           甘肃省工商银行发放科技贷款效果好
新华社兰州５月１５日电（通讯员林之诠）甘肃省工
             商银行近年来开办科技贷款业务，加快了科技成果向生产
             力转化的速度，使科研单位和企业的经济效益大幅度提高
             。
                 甘肃省工商银行集中资金优先支持能源、交通、原材
             料等行业的技术进步和科技开发项目。据统计，自１９８
             ５年以来，这家银行共发放这类贷款７０９０万元，支持
             项目２１１个，到目前已完成１２０个项目，新增产值５
             ・２亿元，利税５６００万元，其中有的项目填补了国内
             科研、生产的空白，有的达到了国际先进水平。
                 人工机械心脏瓣膜是国际高、精、尖产品，为国内外
             众多心脏病人所急需。甘肃省工商银行了解到这一情况后
             ，先后给兰州飞控仪器总厂贷款２００万元，支持研制工
             作获得成功，并建成了年产１万只人工心脏瓣膜的生产线
             。（完）

