           秘鲁举行太平洋区域经济研讨会
新华社利马５月１４日电“秘鲁在太平洋区域的经营
             战略：机遇和风险”国际研讨会１４日开始在利马举行。
                 太平洋地区许多国家和地区的专家参加了会议。以中
             国太平洋经济合作全国委员会副会长王殊为首的中国代表
             团也出席了会议。
                 这次为期４天的会议将对太平洋区域的情况进行认真
             研究，并从经营观点出发对秘鲁企业近期内在这个地区可
             能得到的市场和贸易机会加以评估。会上还将研究争取外
             资的各种战略方案和方式。
                 会议是由秘鲁外交部组织的。秘鲁副外长阿方索・里
             维罗・蒙萨尔维在开幕式上强调了太平洋地区作为世界新
             的经济活动中心对秘鲁发展的重要性。
                 来自中国、日本、美国、加拿大、菲律宾、新加坡、
             香港等国家和地区的２０多名专家将在研讨会上发言。（
             完）

