           李鹏会见台湾商务考察团
新华社北京５月１５日电（记者周慈朴）李鹏总理今
天对７０多位来访的台湾企业家说，大陆欢迎台湾企业家
前来投资，着重进行项目开发，利用大陆良好的投资环境
，开办技术先进的外向型企业。
    他说，在台湾企业家投资过程中，中国政府将给予必
要的政策导向。
    李鹏是在会见以熊启放先生为团长的台湾大陆贸易投
资商务考察团时说这番话的。
    会见在中南海紫光阁进行。会见开始时，李鹏同７０
多位台湾客人在紫光阁前合影留念。随后，宾主入座，亲
切交谈。
    李鹏对这样大型的台湾工商界考察团来大陆了解投资
环境和探讨双方加强经贸合作的途径表示热烈欢迎。
    他说，４０年来大陆的经济取得了很大发展，经济实
力也有了很大增强。尤其实行改革开放１０年以来，大陆
在基础设施建设和经济立法方面做了很多工作，投资环境
有了很大改善。
    他指出，现在是台湾同胞来大陆投资的一个很好的机
会。台湾企业家来大陆投资设厂，不仅在经济上对双方都
有利，而且更重要的是可以促进海峡两岸的交流，有利于
祖国统一大业。
    李鹏说，现在两岸交流出现了好的势头，“三通”势
在必行。他希望在座的台湾同胞对此作出努力。
    熊启放团长说，考察团自５月２日到大陆后，访问了
沿海城市和北京，增加了他们对大陆的了解。他说，他们
认为大陆的投资环境是良好的。他希望海峡两岸尽快实现
“三通”。（完）

