           中国代表呼吁解决发展中国家资金短缺问题
新华社日内瓦５月２日电（记者施光耀）中国代表今
             天再次呼吁世界各国共同努力，加强协调与合作，促使发
             展中国家发展资金短缺问题尽早得到合理解决。
                 出席联合国贸易与发展会议无形贸易与贸易资金委员
             会在日内瓦举行的第１３届２期会议的中国代表李志敏说
             ，贸易与发展资金短缺及债务问题是一个全球性的问题，
             它关系到发展中国家的利益，也关系到发达国家的利益，
             关系到整个国际金融体系的稳定和世界经济的持续增长。
                 李志敏呼吁发达国家、特别是主要发达国家履行自己
             已承诺的义务，继续扩大对发展中国家的出口信贷，增加
             向发展中国家的资金援助，特别是各种优惠的减让性援助
             ，尽早实现联合国确定的援助发展中国家的指标。与此同
             时，积极、努力遏制贸易保护主义，对发展中国家开放市
             场，适当降低利率，为发展中国家的经济调整和发展创造
             一个良好的国际环境。
                 他指出，近来出现的东西方经济关系的新发展，不应
             对东西方发达国家同发展中国家的经济合作、尤其是对向
             发展中国家的资金流动产生消极影响。
                 他还说，世界银行和国际货币基金组织等国际金融机
             构，应继续为解决发展中国家发展资金短缺及债务问题发
             挥积极的作用，合理利用经济调整专门贷款等融资工具，
             以支持发展中国家调整经济。
                 李志敏强调，各国完全有权根据自己的国情来选择发
             展道路，共同促进世界经济的繁荣。
                 无刑贸易和贸易资金委员会是贸发理事会下设的７个
             专门委员会之一。本期会议于４月３０日开幕，预计到本
             月８日结束。（完）

