           丹东实行对外开放新战略：向世界推出百家优秀骨干
企业
    (4)内容:     新华社沈阳５月１６日电（记者陈光明  通讯员吕云
德）丹东市新近决定将百余家装备精良、产品过硬、效益
较好的优秀企业向国内外开放，通过实行灵活多样、互惠
互利的政策，吸引外商前来合作。
    丹东是经国务院正式批准的沿海开放地区和全国经济
体制改革试点城市。这座以丝绸、纺织、轻工、电子工业
为主的城市，经过多年建设，已拥有港口、机场、新站舍
、万门程控电话和长途微波通讯等基础设施，还开辟了国
家级旅游风景区和国际旅游线，具备了良好的投资环境。
目前全市已有“三资”企业４３家，总投资额２・８４亿
元。但前几年丹东市推出的对外开放企业因技术装备档次
不高，经济效益较低，缺乏对外商的吸引力。为此，丹东
市政府调整了外向型经济格局，将“六五”、“七五”期
间投资十多亿元经过引进技术改造后的精华企业全部对国
外开放。这些企业涉及到轻工、纺织、丝绸、电子、化工
、冶金、机械等行业，产品大都荣获国家、部、省名优产
品称号，在国内外市场享有一定声誉。
    这批对外开放企业，通过实行互惠互利政策和灵活多
样的合作方式吸引外来投资。外商可利用现有厂房、先进
的设备、生产线、辅助设施进行合资合作经营，扩大生产
规模，研究开发新产品；可以通过租赁承包或购买一些企
业，改变经营权和所有权，由外商直接经营；可将企业划
出一角，一个车间、一条生产线搞“嫁接式”合作经营；
也可以用来料加工方式为客商加工商品。在国内则甘当配
角为全国大企业及名优产品配套，加入企业集团，开展经
济技术协作。
    丹东市对外开放新战略的实施，已在国内外引起较大
反响。一些外商来函来电，表达投资合作意向，询问洽谈
办法。丹东市决定于今年６月末７月初举办１９９０年中
外实用新技术新产品交易会。届时，丹东将提出近２００
个项目与中外客户合作，并举办名优特新产品展销。（完

