           郑拓彬说中国不搞贸易保护主义
新华社北京５月１６日电（记者张毅）经贸部部长郑
拓彬说，中国不搞贸易保护主义。只要有支付能力，我们
就要扩大进口。
    郑拓彬是在５月１４日会见台湾大陆贸易投资商务考
察团时讲这番话的。郑拓彬对台湾客人说，外界对大陆的
进步和发展不太了解。改革开放以来的１０年多时间里，
我们加快了发展速度，现在生产的规模相当大，许多产品
在世界上占有一定地位，技术发展也相当可观。这几年进
出口能力增长很快，出口连年以两位数增长。出口扩大，
加强了支付能力，进口能力也在增长。
    郑拓彬说，根据国际货币基金组织公布的数字，大陆
去年底外汇储备居世界第８位，出口居第１４位，外汇储
备仅低于日本、我国台湾省、美国、联邦德国、意大利和
英国、法国。今年头４个月，我们的外汇储备继续增长。
外汇储备的增加，使我们不仅有偿还外债的能力，而且可
以扩大进口。
    郑拓彬强调，我们不搞贸易保护主义，只要有支付能
力，我们就要扩大进口，包括从台湾的进口、从美国的进
口、从其他西方国家的进口。他说，我们不需要太多的外
汇储备，只要能够保证偿还外债、保证正常的进口和保证
特殊情况（如遇到大的天灾）下的进口就可以了。
    谈到现在外汇储备增长很快时，郑拓彬说，增长到一
定程度，我们就要采取措施，也就是要扩大进口。（完）

