           述评：一百八十三亿元损失的反思
新华社北京５月１６日电最新出版的《中外产品报》
发表记者潘士林采写的一篇述评，题目是“一百八十三亿
元损失的反思”。述评分析了我国由于质量问题造成的经
济损失的原因和解决问题的方法。
    述评说，我国推行全面质量管理近１１年来，企业对
提高产品质量重要性的认识有了提高，但是，产品质量低
，企业效益差，仍然是我国经济发展中的一个严重问题。
据中国质量管理协会抽样测算，全国县以上工业企业由于
产品一次合格率低等原因，每年在质量问题上要损失１８
３亿元。近几年来乡镇企业的产品抽样合格率低于县以上
工业企业１５个百分点左右，如果加上全国乡镇企业在质
量问题上的损失，估计总损失将近３００亿元，这相当于
我国１９８９年财政总收入的１/ １０左右。
    述评指出，这一令人不安的巨额损失值得我们反思。
反思之一是，我们损失的是一座“金山”。对于在质量问
题上的损耗，我们仅仅从货币的角度去认识是不够的，其
实质是意味着一座“金山”的资源财富没有形成价值，犹
如“泥牛入海”，随着千万个企业的废次品化为乌有。反
思之二是：提高质量是降低消耗的必由之路。最近，湖北
省沙市市委书记王开炳算了一笔帐：目前沙市在物化劳动
中，物耗占工业总成本的百分之七十，而上海是百分之六
十六，日本是百分之五十，沙市的物耗每年降低百分之一
，一年可多创财富５００万元；全市现有产品的不良品率
为百分之六，如果降低到百分之三，一年可增收６０００
万元。反思之三是：关键在于强化质量意识。提高产品质
量，是一项复杂的系统工程，需要进行经济的、行政的、
法律的等多方面的综合治理。但是，目前产品质量问题，
多半并不是因为企业受到技术、设备等客观条件限制所难
以遏止的，主要是由于人们的质量意识薄弱，经营思想不
端正等主观因素而造成的。（完）

