           平顶山市调整产业结构见成效
新华社郑州５月１６日电（记者郭献文）河南省平顶
山市的工业速度和经济效益继续保持稳步增长。今年第一
季度，全市工业完成产值和预算内企业实现利税比去年同
期分别增长百分之四点七和百分之十六点九。
    平顶山市是河南省新兴的能源、原材料和轻纺工业基
地。去年以来，面临治理整顿中新旧矛盾交织给工业生产
带来的严重困难，市委、市政府早在去年上半年，就着手
组织有关部门对全市工业企业和１０００多种产品进行调
查分析和分类排队，并结合国家产业政策，市场变化趋势
和当地工业发展规划，制订了产品、产业结构调整的具体
实施方案。
    对符合国家产业政策、关系国计民生的国家大型骨干
企业切实落实各项倾斜政策，为其生产发展创造良好条件
，这是平顶山市加速产业结构调整的一项重要措施。对于
平顶山矿务局、午阳钢铁公司、平顶山帘子布厂、平顶山
高压开关厂、姚孟电厂等重点企业，市里宁可暂时牺牲地
方利益，也千方百计在能源、原材料供应、资金贷款、产
品运销等方面优先给以保证。进入去年第四季度，全市电
力十分吃紧，帘子布厂、午钢相继告急。市政府及时修订
了供电方案，确保了国家重点企业正常生产的电力需要。
由于资金、能源、原材料等生产条件得到优先保证，去年
全市２４家重点企业完成工业产值比上年增长百分之九点
二，今年头季度又比去年同期增长百分之五点三。
    平顶山市对以轻纺加工业为主的地方国营和集体工业
，重点在“转”字上作文章，从承包政策、税收、贷款、
各个环节鼓励和帮助企业推进技术进步，大力开发新产品
、新品种、加速产品结构调整。去年以来，全市工业企业
共完成技术改造和新产品开发项目１２８个，新增产值１
・０８万元、利税１６８０万元，超过了以往任何一年。
    全市还把深化改革、推进企业兼并，作为加速实现产
品产业结构合理化的一个重要途径。市橡胶厂建厂后一直
没有定型产品，近几年连年亏损，去年经市政府协调，被
平顶山帘子布厂正式兼并后，帘子布厂发挥雄厚的经济技
术实力，投资１００多万元对这个厂原有设备进行更新改
造和填空补齐，使这个厂生产出高质量的轮胎，一举扭亏
为盈。目前，全市已先后有１５家劣势企业被优势企业兼
并后起死回生，开始盈利。（完）

