           全国劳务市场已有３０００多家
新华社北京５月１７日电（通讯员王振良、记者夏俊
生）劳动部介绍，目前全国县、市以上劳动部门已建立３
０００多家劳务市场。它成为用工单位和求职者“双向选
择”的场所和劳动力合理流动的“红娘”。
    这些劳务市场大部分是名称不同的职业介绍所。北京
市城镇百分之九十待业人员的就业是通过已有的１６家劳
务市场实现的。据统计，近两年来，全国由劳务市场介绍
就业的城镇待业人员达到１８０万人。
    各地劳务市场的另一功能，是牵线搭桥，为企业调剂
劳动力余缺，帮助用非所长的职工转换职业或上班路远等
有实际困难的职工调动工作。沈阳市的停产企业通过劳务
市场介绍，向需要劳动力的单位输出劳务或到社会上承包
劳务，开展生产自救，取得良好效果。北京市有３０００
多名职工在劳务市场的帮助下实现了合理流动。
    一些城市还建立了为企业交流技术工人的服务机构。
西安市劳务市场组织几十家大型军工企业派出技术小组或
技术服务队，到城镇集体企业和乡镇企业进行技术承包和
劳务承包，帮助解决了大量技术和生产难题。
    据不完全统计，近两年来，各地劳务市场为企业安置
的富余人员和帮助企业交流的技术工人达２４万多人。
    劳动部还在北京、沈阳、哈尔滨等八大城市进行劳务
市场微机管理试点，把求职者和用工单位需要的劳动力的
基本情况输入微机，为待业人员和用工单位双方提供信息
。试点后逐步在全国大中城市推广，建立劳务信息网络。
（完）

