           清河村农民喜接万家客商
新华社济南５月１７日电（通讯员丁锡国、记者李锦
）１９９０年全国百货商品交流会使济南市天桥区清河村
万商云集，上千辆机动车辆在村子里出出进进，来这个村
刚建的济南国际贸易大厦洽谈生意的客商达１０万人次。
    巨大的眼球形建筑凸出在大厦的最顶端，表达了清河
村农民放眼世界发展经济的决心。这座总投资５０００万
元的大厦建筑面积２万多平方米，现代化通讯设施装备齐
全，济南市工商局在这里开设了省内最大的综合市场。６
万多个品种的商品把大厦内装饰得琳琅满目。一位来自深
圳的客商对记者说：“北方农民竟有这样的水平与眼光，
真想不到。”
    位于胶济、京沪铁路交叉处的清河村近十年间致力发
展工商业，１９８８年全村集体经济收入达１０３６９万
元，是全省第一个收入过亿元的村庄，村办工商企业已发
展成拥有１０多个门类３８个工商企业的企业集团。今年
全国百货商品交流会的主会场就设在村里新建的贸易服务
中心。会前村里抢建成了２２层高、３万多平方米的宾馆
明湖大厦和１０００吨位的冷藏厂。为方便外地客商，村
里把３７个商店撤出主展览厅。有的村民还把自己住房腾
出来让客商洽谈生意。
    村企业集团秘书长张雪晨介绍说，村里在治理整顿中
把６０个企业压缩到３６个，集中力量抓产品质量。最近
一年间村里又办成三个中外合资企业。（完）

