           江泽民总书记重申：中央关于兴办海南经济特区的战
略决策是正确的，各项政策不变
    (4)内容:     新华社海口５月１８日电（新华社记者田川、海南日
报记者王国雄）中共中央总书记、中央军委主席江泽民同
志在海南经济特区考察时指出，中央关于兴办海南经济特
区的战略决策是正确的，在海南实行的各项政策不变。海
南省吸引外商投资，进行成片开发，党中央和国务院是支
持的。海南要通过改革开放，加快经济开发，改变经济比
较落后的面貌。
    ５月１２日至１７日，江泽民同志在中共海南省委书
记许士杰、省长刘剑锋的陪同下，深入海南省的经济开发
区、港口、工厂、学校、科研机构、农场和黎族村寨，进
行了为期６天的调查研究，并听取了中共海南省委、省政
府关于办特区两年多来的工作情况汇报。
    江泽民同志指出，海南省处于祖国南疆，地位十分重
要，加速海南的开发建设，不仅在经济上、而且在政治上
都有着重大意义。
    江泽民同志充分肯定了海南建省办经济特区两年多来
取得的成绩。他说，这两年，海南经济发展是快的，基础
设施建设取得明显进展，为吸引外资创造了较好的投资环
境。他要求省委、省政府要认真总结经验，带领干部群众
艰苦奋斗，使特区建设在正确的轨道上稳步前进。
    江泽民同志在谈到洋浦开发问题时说，采用引进外资
成片开发的形式，不少国家都采用。这种成片开发，纯属
商业性行为，完全是在我国法律、法规有效管理之下，不
存在损害中国主权问题。在这些地方，领土主权、司法、
公安、边防都是我们管的。国务院正在制定《外商投资开
发经营成片土地暂行管理办法》，不久即可公布实行。江
泽民同志说，洋浦这个地方，港口条件好，有发展前途，
应该很好开发。
    江泽民同志还就进一步办好海南经济特区提出了意见
。他要求首先要统一思想认识，认真落实中央给予海南的
各项政策，要认真搞好特区总体规划，分步组织实施。他
指出，海南特区建设既要有紧迫感，又要实事求是，量力
而行，扎扎实实做好各项工作；要充分发挥海南的优势，
从海南的实际出发，扬长避短，走出一条有海南特色的办
经济特区的路子。海南，要下决心把农业搞上去，尽快做
到粮食自给。他要求海南各级领导在办经济特区过程中，
要继续发扬艰苦创业的精神，关心群众生活，正确贯彻党
的民族政策和侨务政策。
    他强调指出，兴办经济特区，必须坚持社会主义方向
，要大力加强党的建设，坚持物质文明和精神文明一起抓
。在实行对外开放、引进国外先进技术和管理经验的同时
，对资本主义腐朽的东西要坚决抵制。
    江泽民同志在海南特区考察期间，与华南热带作物科
学研究院、华南热带作物学院的师生亲切交谈，高度赞扬
了两院的老专家、老教授和科研教学人员，几十年坚持理
论与实践相结合，在极为困难的条件下艰苦创业，为发展
我国天然橡胶事业做出的巨大贡献。他勉励同学们要以老
一辈知识分子为榜样，刻苦学习，走与工农相结合、与实
践相结合的道路。
    江泽民同志在海南期间，还看望了驻海南地区陆海空
三军指战员，对加强部队的政治建设提出了意见。
    随同江泽民同志考察的有中共中央政治局候补委员、
书记处书记丁关根、国家计委副主任郝建秀、中共中央政
策研究室主任王维澄、中国人民解放军副总参谋长何其宗
、中共中央办公厅副主任徐瑞新、农业部副部长刘江、国
务院特区办副主任胡光宝。（完）

