           采访札记：“钱随物走”活三家
新华社郑州５月１８日电采访札记：“钱随物走”活
三家
    新华社记者  李海甫
    在目前市场疲软、资金紧缺的困境中，一些企业几乎
“断炊”，不少物资公司则撑得“胀肚”，而银行贷款规
模小，资金还常常“死滞”。财、物、企之间的沟通渠道
出现梗阻，严重影响经济效益。怎样用有限的贷款启动流
通、生产正常运行，成了不少地方急切解决的命题。
    记者最近在河南采访，了解到许昌市金属材料公司和
市工商银行创造出“钱随物走”的办法，使贷款与物资供
应形成合力，为企业发展生产注入了新的活力。他们的具
体做法是：金属材料公司将钢材指标逐户落实，下达给产
品有销路的企业，同时抄送银行；银行根据所列企业需要
原材料的情况，在信贷计划指导下，优先供应购进这批钢
材所需的资金，并由开户银行监督其划转到金属材料公司
帐户，同时收回金属材料公司的到、逾期贷款。这样，既
保证了企业所需原材料，又解决了物资库存占压问题，也
使银行较大限度地发挥了贷款使用效益。
    这一办法首先给企业注入了新的活力。市玻璃厂生产
的豫南牌热水瓶等产品在市场上很走俏，但所需马口铁、
高纯铝等原材料资源紧、价格高，同时又缺资金。市金属
材料公司根据其需要列出了材料供应单，并建议工商银行
贷款１４０万元让工厂购买原材料，去年实现税利８０多
万元。许昌八一机器厂研制成功新型货运三轮摩托车，投
入市场后供不应求。市金属材料公司调查后在一季度平价
供应这个厂无缝管、中板、碳接钢、电解铜等原材料；市
工商银行则按此及时贷款２３万元，专款专用购置原材料
，促进这个厂４月份产值达到２００万元，创历史最高水
平。
    实行“钱随物走”半年多来，使受益的３０家企业走
出了困境，实现税利增长速度高出全市平均水平１・８个
百分点。金属材料公司则缓解了涨库之苦，共销售钢材３
５１８吨，加速了资金周转；及时归还了银行３００万元
到、逾期贷款，又得到３６０万元贷款，还减少支付罚息
和利息１・３万元。对工商银行来说，则节约了银行贷款
，加速了信贷资金周转，减轻了资金需求上的压力，提高
了资金使用效益。同时，资金发放安全系数增大，跟踪监
督方便有效，达到了一套资金两家用，搞活三家的目的。
（完）

