           杭州锅炉厂产品由市保险公司承担责任保险
新华社杭州５月２２日电（通讯员沈瑞明）今天上午
，杭州锅炉厂生产的一台２２０蒸吨/ 小时大型电站锅炉
贴上了产品责任保险标记。从此，这个厂生产的电站锅炉
、工业锅炉、余热锅炉和压力容器，将均由杭州市保险公
司承担产品责任保险。
    据悉，机械行业生产的大型锅炉等设备投保产品责任
保险，在全国尚属首例。
    杭锅厂向保险公司投保的是已取得Ａ级锅炉生产许可
证的三种产品和三类压力容器生产许可证的大型化工设备
。
    杭州市保险公司专门向杭州市技术经济和管理现代化
研究会提出技术咨询，以提供由于锅炉爆炸和爆管引起产
品责任保险的可行性分析及鉴定。经过国家劳动部、中国
人民保险总公司和省、市有关部门１０余名专家、高级工
程师和高级经济师实地考察和取证，认为这个厂产品质量
较好，开拓新产品有较明确的质量意识，质量保证体系健
全，进行产品责任保险是可行的。
    杭州锅炉厂和杭州市保险公司今天签订的“锅炉产品
责任保险协议书规定，凡销往全国各地（不包括港、澳、
台地区）的保险产品，在１８个月内由于质量原因造成用
户直接或间接的财产损失和人身伤亡等，均由保险公司承
担规定范围内的经济赔偿。协议书还规定，为鼓励工厂创
名牌，树信誉，确保产品质量，如在保险期内未发生责任
事故，保险公司将对厂方实行续保安全奖励。（完）

