           深圳出口商品展销会在东京开幕
新华社东京５月２１日电（记者（工加冫旁）冶）由
中国国际贸易促进委员会深圳分会和中国国际商会深圳商
会共同举办的深圳经济特区出口商品展销会，今天在东京
都千代田区产业会馆开幕。
    这是深圳经济特区自成立以来首次在国外举办大型出
口商品展销会。深圳具有代表性的２１家外向型企业和贸
易公司参加了这次商品展销会。展销的产品包括机械、电
器、建筑材料、轻纺产品、成衣、皮革、畜产品、家具、
食品和深圳特产等１０大类共１２０余种。
    深圳市长李灏在开幕式上向前来参观、洽谈业务的日
本各界人士２００多人介绍了深圳经济特区１０年改革开
放所取得的成绩。他希望通过这次商品展销会进一步增进
日本经贸界对深圳的了解，巩固和发展深圳与日本的经济
合作往来，进而加强中日两国人民的友谊。
    日本国际贸易促进协会、日本深圳开发协力会、日中
经济协会、日中经济贸易中心、日本商工会议所等派代表
参加了今天的开幕式。
    日本国际贸易促进协会副会长（秋加艹头）原定司在
贺词中高度评价了深圳作为中国对外开放的窗口的意义，
他衷心祝愿展销会取得成功。
    在今天的开幕式上，深圳著名时装设计师李艳萍女士
还为展销会展示了由她设计的５８套女时装，８名女模特
的成功表演赢得了来宾的热烈掌声。
    中国纺织工业部副部长王增敬和中国驻日公使唐家璇
出席了开幕式并参加了剪彩。
    展销会将于本月２５日闭幕。（完）

