           金鑫强调税收工作要突出抓促产增收
新华社北京５月４日电（记者丁坚铭）记者从国家税
             务局了解到，今年一季度，全国工商税收大体与去年同期
             持平，税收收入完成情况不很理想。为此，国家税务局局
             长金鑫今天在此间强调，税收工作要突出抓好促产增收，
             帮助企业排忧解难。
                 金鑫在今天在此间召开的全国税务工作会议上指出，
             税收工作是我国经济工作中的一个重要组成部分，处于各
             方利益分配关系的焦点，面临的困难和矛盾很多。税收工
             作的好坏直接关系到国民经济发展的大局。金鑫分析说，
             今年国家预算面临的形势相当严峻，资金供需矛盾十分突
             出。国家要求今年工商税收必须完成２０５８亿元的任务
             ，比去年增长百分之九点五，高于工业生产的增长速度。
             但目前国家在治理整顿期间又出现了市场疲软、工业增长
             速度回落过猛、停产半停产企业增加等问题。这些矛盾和
             问题必然会给完成今年的税收任务带来很大困难。
                 金鑫强调，税收工作必须为稳定发展服务。当前的税
             收工作要针对我国财政经济面临的困难，突出抓好促产增
             收。
                 金鑫指出，目前我国企业遇到了一些问题和困难，各
             级税务部门要在国家政策允许的范围内，充分运用税收的
             经济杠杆，采用多种形式，为企业排忧解难，努力促产增
             收。同时税务部门还要发挥联系面广、信息灵、了解企业
             生产经营状况，熟悉财务管理的优势，积极为企业提供更
             多有益的帮助。金鑫提出，当前，税务部门开展促产工作
             应主要围绕帮助企业挖掘潜力、改善经营管理、提高经济
             效益和搞活资金下功夫。
                 金鑫特别强调，税收部门在运用税收的征、减、免、
             退等手段帮助企业促产增收时，必须严格执行国家的税法
             和税收政策。他说，随着经济形势的变化，税收政策也会
             作相应调整，但这种调整必须严格按程序进行，各地方都
             不能自作主张，擅自“变通”，尤其是在减、免、退税方
             面，必须按税收管理权限办事。
                 为了确保今年税收收入任务能顺利完成，金鑫还要求
             各级税务部门要搞好日常税收的征收管理和经常性的税收
             检查工作，继续抓紧抓好个体零散税收，加强对个人收入
             调节税税源的控制；加强对集体企业，私营企业、个体工
             商户的财务管理和发票管理；继续认真清理整顿减免税。
             金鑫透露，今年国家税务局清理整顿减免税的重点是：清
             理整顿集体、乡镇企业的减免税；新产品的减免税；经济
             开发区和新技术开发区的减免税，以及假集体、假校办、
             假民政、假知青、假新办企业的减免税问题。（完）

