           中美贸易去年中方逆差近３５亿美元
新华社北京５月２４日电（记者张毅）根据中国海关
统计，１９８９年中国对美国的贸易出现３４・７亿美元
的逆差，今年一季度逆差仍达５・１亿美元。
    中国海关的统计表明，１９８９年中美之间的进出口
（出口统计消费国，进口统计原产国）总额为１２２・５
亿美元，比１９８８年增长了百分之二十二。其中中国出
口４３・９亿美元，增长百分之二十九点八，从美国进口
７８・６亿美元，增长百分之十七点九，中方存在３４・
７亿美元逆差。
    美国是我国的第三大贸易伙伴。１９８９年，对美出
口额占全国出口额的百分之八点四，从美国的进口额占全
国进口总额的百分之十三点三。从美国进口的增长速度，
１９８９年高于全国进口总值增长百分之七的速度。
    中国从美国进口的商品中，小麦是最大宗商品，１９
８９年占全国小麦进口量的百分之五十五点七，棉花进口
量占全国进口量的百分之四十三点九。从美国进口的复合
肥料、电子计算机、飞机、对苯二甲酸、纸及纸板、纯碱
、聚乙烯、聚丙烯和铜的进口量均居我国从各国（地区）
进口量的第一位，从美国进口的原木、农药、纸浆、钛白
粉占全国进口量的第二位。
    据海关统计，今年一季度，中美贸易额比去年同期增
长百分之六点一，进出口总额为２２・７亿美元，其中出
口８・８亿美元，进口１３・９亿美元，中方逆差５・１
亿美元。（完）

