           西藏经济去年保持稳定增长
新华社拉萨５月２４日电（记者多穷、王浩）西藏自
治区去年的经济保持了一定的增长速度，全区完成国民生
产总值２１・１亿元，国民收入１６・７亿元，工农业总
产值９・７７亿元；分别比上年增长百分之四点二、百分
之五点六和百分之四点七。
    据了解，去年西藏全区农牧业生产取得了较好收成，
农业总产值达７・５６亿元，比上年增长百分之三点四；
粮食总产量达５３万吨，创造了历史最高水平；林、副、
渔业及肉、绒毛、奶、皮等畜产品也比上年有不同程度的
增长；农牧民人均收入达到３９７元，比上年增加２２元
。虽然工交生产在去年第一季度出现滑坡现象，但西藏各
级政府和有关部门及时采取措施，适当调整生产计划和产
品结构，结果全年的铬铁矿、水泥、发电量等主要工业生
产均比上年有较大幅度的增长；公路的货运总量也完成了
７０万吨，超额完成了年度计划。
    同时，西藏全区去年财政收入达到１３８０万元，比
上年增长了５・１倍；全区年末存款余额达２３・２亿元
，比上年末增长百分之十二，其中城乡储蓄存款达４・０
９亿元，比上年增长百分之二十。尽管国家去年狠抓治理
整顿、压缩基本建设投资规模，但仍对西藏采取了特殊照
顾，全区去年固定资产投资总规模比上年增长百分之十五
点三，达６・６９亿元。
    此外，西藏各级政府重视并加强了农副产品收购和城
乡商品的有效供给工作，全区粮食、绵羊毛、牛羊绒、皮
张、中药材等农畜土特产品的收购好于往年，社会商品零
售总额达１３亿元，基本保证了城乡生产建设和人民生活
的需要。（完）

