           全国生产资料市场监督管理工作座谈会在唐山召开
新华社唐山５月２５日电（记者傅刚）全国生产资料
市场监督管理工作座谈会今天在唐山召开。来自２９个省
、市、自治区的工商界人士和国家体改委、物资部的代表
参加了座谈会。
    国家工商行政管理局局长刘敏学在会上说，目前生产
资料市场的混乱状况有所好转，但诱发投机违法活动的基
本因素没有消除，价格“双轨制”、政企不分等现象依然
存在，因此，需要加强对生产资料市场的监督管理，进一
步发展和完善生产资料市场。
    刘敏学指出，去年有些单位以“串换”、“集资”、
“联营返利”等名义倒卖生产资料，有的甚至出卖国家计
划分配指标和调拨单，牟取非法利润。这些投机违法行为
，在某些中央部属公司也严重存在。
    刘敏学认为，为了满足生产建设的需要和弥补计划分
配带来的品种、规格上的缺口，计划内和计划外物资的调
剂、串换是必要的，各级工商行政管理部门，应按国家政
策法规允许的范围予以支持和保护。但大量的事实证明，
这方面的漏洞很多，容易产生违法行为。对此，他提出：
（一）调剂、串换应事先报主管部门审批，并向同级计划
、物价和工商行政管理机关备案；（二）串换的价差收入
不进利润，单独记帐，平转议的价差收入只能用于议转平
的价差补贴，年度内基本保持平衡，逾期余款要上交财政
；（三）凡建立起生产资料市场的地方，调剂、串换要进
入市场公开进行。（完）

