           上海大中企业积极开展专利实施工作
新华社上海５月４日电（记者郭礼华）上海大中型企
             业积极开展专利实施工作，促进企业技术进步，维护企业
             技术和经济权益。今明两年，这项工作将从２００家企业
             扩展到７００多家企业。
                 据抽样调查，上海地区企业的专利实施率达百分之七
             十至百分之八十，高于高校和科研单位，比个人非职务发
             明要高出百分之五十左右。其中大中型企业的专利实施率
             又占较大比例。仅对去年这些企业的１００项专利实施调
             查，已创产值２亿多元。
                 上钢五厂领导重视专利工作，全厂建立了专利工作网
             络，现已申请专利８项，正在发掘整理申请专利有５项，
             有效地促进了企业的技术进步。中国纺织机械厂共申请专
             利１０项，其中有９项已被授权，实施后创造了较好的经
             济效益。在１９８９年上海市专利技术实施成果展览会上
             ，他们参加评审的４个专利项目获得一、二、三等奖各１
             个。
                 许多企业在国内外的经济交往中，注意运用专利武器
             ，维护企业的技术经济权益，对企业的技术进步起了促进
             和保护作用。上海保温瓶一厂运用专利宣告无效的请求，
             否定了一家外国公司已在我国申请的电保温瓶的外观设计
             专利，从而保护了这个厂产品在国内市场的技术经济效益
             。（完）

