           武汉市采取措施扭转企业亏损
新华社武汉５月２５日电（记者熊金超）武汉市充分
利用企业的整体优势，采取以优带劣，结对帮助解困和发
动领导干部深入基层、尽量挖掘企业内部潜力的办法，帮
助企业扭转亏损。
    去年下半年，武汉市一些管理差的企业由于受外部因
素的影响纷纷出现亏损。到今年２月底，全市仅预算内国
营工业企业就有１９２户亏损，亏损面达到百分之五十三
，亏损额比去年同期上升１倍多。针对这种情况，武汉市
今年年初从各部门抽调１５０余名干部，组成２６个帮助
困难企业指导组，先后深入到红旗服装厂、武汉半导体厂
、武汉钟厂、武汉啤酒厂等２６家亏损严重的企业，帮助
这些企业调查分析亏损原因，加强经营管理，尽量挖掘亏
损企业的潜力，认真把政府下发的扭亏补贴资金和金融部
门的扶困专项贷款安排使用好。
    对那些靠自身力量确难在短期内自救的企业，武汉市
采取以优带劣和企业与企业结对帮助的办法，利用社会主
义企业的整体优势，与困难企业合力摆脱困境。经济效益
较好的武汉水泵厂，通过与破产的武汉铸造二厂结对帮促
，使这家工厂在恢复生产的同时，产品结构转向为水泵厂
生产配套铸件。武汉国棉三厂通过帮助安装４４台新织机
和派出技术人员跟班指导等办法，使停产的江汉丝织厂恢
复了正常生产。今年以来，武汉市１０２家优势企业主动
与１１２家亏损或困难企业结成帮促对子后，已有三分之
一的困难企业有了新的转机。
    武汉市还通过完善企业内部的承包、租赁生产责任制
，鼓励企业与企业间的兼并与租赁和强化关、停、并、转
等手段，进一步调整和优化产品、产业结构，帮助亏损及
困难企业摆脱被动局面。截至４月底，全市预算内国营工
业企业的亏损户数已由３月底的１８４户减到１７６户，
停产和半停产企业也大有减少。（完）

