           我国横向经济联合取得显著成绩
新华社武汉５月２６日电（记者陶国栋）我国的横向
经济联合经过几年的努力和实践，已经逐步走上了有组织
、有计划发展的轨道，正日益发挥着计划经济与市场调节
的联系纽带作用。国家计委地区经济司副司长佟庆绵日前
在武汉经济协作区第三次市长、专员联席会议上介绍了这
方面取得的成绩。
    以区域合作为依托的联合与协作取得了明显成效。据
统计，１９８９年，全国共执行经济技术协作项目７・４
万项，其中技术协作项目３・３万项，占项目总数的百分
之四十七；协作总金额１８６・６亿元，实现产值４４３
・８亿元，利税７０・６亿元。物资协作总金额７７３亿
元，比上年增加百分之七。同时，区域合作继续向“紧密
”、“求实”方向发展；物资交易会普遍开展，成效显著
；跨地区的各种基地的建设也在治理整顿中稳步发展；区
域性商品、物资、金融、科技四大市场发挥了重要作用。
    通过对企业集团和联合体的整顿，提高了企业联合组
织的素质，并涌现出一批新的企业集团和联合体。通过深
化企业联合，促进了企业的优化组合，推动了产业结构、
产品结构和企业组织结构的调整，为经济走出困境助了一
臂之力。
    物资协作已成为各地排忧解难的重要手段。在市场疲
软、资金周转不灵、部分原材料紧缺的情况下，各地经济
协作部门广开渠道，大力发展各种形式的物资协作。１９
８９年，全国有一半的省区市协作物资金额超过１９８８
年，协作资金在１５亿元以上的有江苏、四川、江西等１
２个省区市，其中江苏省协作资金高达２９３亿元。
    充分发挥了人才、技术、管理等软件协作的先导作用
。在资金紧张条件下，各地及时转变协作观念，逐步将视
线转向少花钱、见效快、潜力大、效果好的合作领域。１
９８９年，全国人才交流达３７・５万人次，比１９８８
年增加百分之四十五。一些省市的技术协作项目比例上升
，黑龙江经协系统围绕贯彻“科技兴省”方针，全省大部
分地市与工业发达地区和技术密集的城市建立了长期稳定
的技术协作关系。
    联合发展外向型经济出现了好的势头。据不完全统计
，全国已有１３个省市在深圳投资１０多亿元，内联企业
７８９家，１９８９年工商营业收入２０多亿元，创汇近
３亿美元。一些长期闭塞的内陆省区，通过与沿海地区联
合，开阔了眼界，增强了商品意识，推动了经济的发展。
（完）

