           宁波几位新商人
新华社杭州５月２日电题：宁波几位新商人
                 新华社记者吴克强
                 宁波人以善于经商著称。这几年，宁波市出现了一些
             观念新，进取心强，作风正派的新商人。
                 （小标题）诚招天下客
                 今年３９岁的方彝文，１９８５年１２月担任宁波市
             医药经营公司经理。当时，一股歪风吹进了医药经营行业
             。有的经销单位采用航空箱、皮箱作药品包装，带动销售
             ；有的单位还搞“回扣”、塞“红包”。有人劝方彝文也
             这么做，他严辞拒绝说：“这套把戏不是正道。社会主义
             商业企业决不能这样！而应靠良好的信誉和优质服务开辟
             市场。”
                 他带着宁波生产的几种医药样品到上海的各家医院登
             门宣传，让他们先试销后订货，若发现货物有破损的情况
             ，随时退换。上海一家医院急需市场紧缺的洁霉素针剂，
             他收到求援电报后当天就上宁波制药二厂取货，派人连夜
             乘船送到上海。平时和客户进行业务往来，他们做到既服
             务周到，又不丧失原则。在方彝文的带动下，宁波医药经
             营公司的职工都注意文明经商。几年来，这家公司同上海
             的１００多家医药单位建立了业务联系，没有发生过一起
             利用业务之便搞行贿受贿、弄虚作假等违法乱纪的事件。
             上海的一些区卫生局和医院的同志对方彝文说：“同你们
             打交道我们很放心。”
                 诚招天下客，目前宁波医药经营公司的经营网络延伸
             到吉林、福建、江西、河北等省市的五百多家医药单位。
             全公司的固定资产、销售额、利润比开办时分别增加４・
             ５倍、２３・４倍和１７・５倍。
                 （小标题）同行不是冤家
                 “社会主义商业要发挥群体优势，兄弟企业之间既要
             竞争，又要协作，关键时刻还要相互扶一把。”说这话的
             是有宁波“木材王”之称的金祥高。
                 现任浙江省木材公司宁波分公司经理的金祥高，在经
             营木材方面有丰富的经验。近几年，他做起了进口木材的
             生意。目前他领导的公司已与美国、苏联、智利、巴拿马
             等１０多个国家和地区建立了木材外贸关系。
                 金祥高常说：“我们和兄弟企业是同一条船上的人，
             竞争是信誉和服务质量的竞争，决不能采取不道德的手段
             吃掉对方。”他乐于助人，同行企业遇到困难也都愿意来
             找他。１９８７年底，宁波市镇海区木材公司从银行贷款
             ，向东北的一家外贸公司订购了１５０万元的胶合板。可
             是对方因故无货供应，又不能及时退款，镇海区木材公司
             的周转资金发生困难，银行贷款利息越积越高。金祥高得
             知此情后，同意将存放在镇海区木材公司仓库的１５００
             立方米花旗松借给这家公司渡难关。这家公司将这批花旗
             松卖掉一部分后还了银行贷款，但由于周转的资金仍然较
             紧，没有按照还款协议按月付款给金祥高所在的公司。到
             １９８８年底，木材价格上涨百分之五，若执行协议中关
             于按现价还款的规定，镇海区木材公司要比原价多付六七
             万元。金祥高说：“兄弟公司的困难就是我们的困难，济
             人之难是我们的职责。”在他的坚持下，镇海区木材公司
             还款时只象征性地比原价多付了一点儿，金祥高领导的公
             司因此少收了５万元。镇海区木材公司的经理非常感动，
             多次在会上说：“要是没有宁波分公司的帮助，我们公司
             早完了。”
                 投桃报李，各兄弟木材公司在感激金祥高的扶持的同
             时，也积极支持他的工作。现在，宁波市、绍兴市的１５
             家木材公司都与浙江木材公司宁波分公司建立了长期而稳
             定的木材购销合同，在金祥高有困难时，大家也都拉他一
             把。１９８９年，国内木材价格大幅度下跌，生意很不好
             做，但浙江木材公司宁波分公司仍然创利１８８万元。今
             年一、二月份又做到了淡季不淡，获得了１０多万元利润
             。
                 （小标题）不赚昧心钱
                 人们一提到个体户，往往就会想到假、冒、骗、偷税
             漏税，但宁波市北仑区郭巨镇个体电器修理户俞国申却不
             是这样。他说：“幸福要靠诚实的劳动获得，决不能赚昧
             心钱！”
                 １９８８年６月的一天，郭巨镇塑料厂的一台砂轮电
             机坏了，当时正值工厂生产旺季，如果送到几十公里外的
             宁波市区去修，会耽误生产。厂领导心急火燎，便向俞国
             申求助，并事先提出修理费不能超过７０元，要求一天内
             修好。俞国申乐意地接过活，经检查，原来是不难修理的
             小毛病。他赶紧修理好，主动送到厂里，只收了人家６元
             钱。厂领导感动地说：“你真是老实人，以后我们厂有修
             理活都来找你。”
                 宁波市北仑区濒临大海，常有海上过往渔船、运输船
             发生故障后要俞国申修理，他坚持做到老少无欺，对本地
             人外地人一视同仁。有一年的初夏，舟山一家海运公司的
             一艘机动船的起动机坏了，船上两名工人找俞国申修理。
             他立即动手修，经检查发现有的损坏的零部件需要外加工
             ，他便四处奔走求助，先后跑了五个单位才配上。起动机
             修好后，两位顾客对他说：“师傅，今天多亏你帮忙，修
             理费要多少尽管说好了，反正我们可以报销。”可俞国申
             只开了收费五元的发票，两位顾客诧异地说：“只五元钱
             ？给你当跑路费也不够呵。”
                 俞国申每年农忙季节都在店里贴出《支农服务公约》
             ，坚持做到对农机具的小修小配一律免费；大修理按九折
             计费；日夜经营优先修理；田间检修随叫随到。仅１９８
             ８年以来，他就为农民义务修理农用电机具２００余件，
             优惠金额达１２００余元。他还向社会捐款２６００元用
             于兴办教育等公共事业。
                 １９８７年，俞国申被授予浙江省首届先进个体劳动
             者称号，近年来又被评为宁波市劳动模范，受到广大群众
             的好评。（完）

