           攀枝花市在治理整顿中扬长避短调整结构地方经济全
面协调发展
    (4)内容:     新华社成都５月２６日电（记者李南玲、成建）“实
事求是，扬长避短”，西南工业新兴重镇攀枝花市摸索出
了调整和发展地方经济的有益经验。
    在治理整顿中，攀枝花市从自己的优势出发调整经济
结构，促使全市工农业生产、城市服务全面协调发展。１
９８９年，这个市的社会总产值比上年增长百分之二十，
工业总产值增长百分之七点二，财政收入增长百分之十六
点五四，位居四川榜首。今年继续保持好的势头。
    攀枝花市领导认为，一个城市不是一个国家，不能不
顾实际强求比例协调，片面追求“小而全”、“大而全”
；应该把握自己的自然资源优势和工业优势，扬长避短地
发展地方经济。因此，他们把发展“三为”工业作为工业
调整的实施方案：发展为大工业生产服务、为城市人民生
活服务、为发展农业服务的工业。经过２０多年的建设，
攀枝花市以原材料、能源为主体的基础产业已初具规模。
１９８３年以来，全市原煤产量和发电量平均每年以百分
之四点三七和百分之六点六三的速度递增；到１９８９年
，钢和生铁产量居全国的第五、第六位。城市基础设施也
初具规模，基本上满足了人民群众物质、文化生活的需要
。在农业方面，利用独特的气候条件发展经济作物也颇具
成效，这里已成为全国主体农业示范区和四川省主要的早
市果菜基地。
    由于充分发挥了自身的优势，攀枝花市的经济发展进
入良性循环。１９８３年以来，工农业总产值平均每年以
百分之六点七四的速度递增，其中工业产值的年均递增率
为百分之六点九一。１９８５年以来，人均上交财政每年
平均递增百分之八点五，百元产值利税高达２８元左右，
均列全省第一。
    攀枝花市在调整地方经济结构中，注意发挥大企业的
骨干作用，让大企业带动城乡经济的发展。他们认真抓好
中央、省属企业与地方企业的联合与协作，充分利用大企
业的优势，弥补地方企业资金、设备、原材料不足和技术
、管理水平落后的状况，使地方企业得以健康、稳定地发
展。同时，地方工业又注重为大企业搞好配套服务，不仅
大企业能就地取材，地方企业的市场也有了保证。
    近几年来，攀枝花市建设了煤矿、锰矿、脱硫剂厂、
石墨厂、钢渣处理厂、型材加工厂等一大批为大企业生产
原燃材料、备品配件以及综合利用大工业副产品的地方小
企业，使大工业百分之三十左右的原燃材料和备品配件由
从外地长途运输改为就地供应，既保证了大企业的生产，
又促进了地方经济的发展。从１９８３年至１９８９年的
７年间，地方工业产值增长１・８５倍，年均递增百分之
十九点一；地方工业实现利税增长２・４倍，占全市利税
的百分之十三点三，从零起步的攀枝花市地方工业得以稳
定发展。
    攀枝花市在发展地方经济中坚持把精神激励作用作为
经济工作的内在动力。在２５年的艰苦创业中，他们不仅
建造了一座雄伟壮观的新钢城，而且培育了“艰苦创业、
无私奉献、科学求实、团结协作、开拓进取”的攀枝花精
神。在这种精神的激励下，攀枝花人克服令人难以想象的
困难，依靠自己的力量，艰苦奋斗，使攀钢这个年产１５
０万吨钢的大型企业从破土动工到出铁仅用了５年时间，
从投产到达到设计水平仅用了１０年时间，在世界钢铁发
展史上为中国写下了令人自豪的一页。他们创造了世界瞩
目的普通高炉冶炼钒钛磁铁矿的新技术和雾化提钒新工艺
，使我国一跃成为世界３大钒出口国之一。（完）

