           阿联酋官员谈世界石油市场
新华社北京５月２６日电阿布扎比消息：阿拉伯联合
酋长国阿布扎比石油最高委员会主席哈利法・本・扎耶德
说，石油输出国组织（欧佩克）成员国应当遵守各自的生
产配额，这样才能使原油价格达到每桶１８美元的最低参
考价水平。
    哈利法・本・扎耶德是在接受卡塔尔《旗帜报》记者
采访时说这番话的。他说，尽管阿联酋的石油生产能力为
每天４００万桶，但在削减石油生产水平方面没有犹豫。
    他说，最近油价下滑是暂时现象。
    他说，当欧佩克成员国的石油部长们于７月份在日内
瓦聚会时，他们将考虑制定新的生产限额和配额的体制。
    ４月份以来，世界石油市场由于供过于求，出现了油
价下滑。虽然欧佩克前不久在日内瓦举行的市场监视委员
会紧急扩大会议上，达成了削减日产１４４・５万桶的协
议，但反映到市场上还需有个过程。美国西得克萨斯中质
油、英国北海布伦特原油和中东迪拜原油，在最近一周内
每桶价格又分别下跌了１・６２美元，０・９９美元和０
・７２美元，上述三种原油５月２５日的每桶价格分别为
１７・８０美元、１６・３０美元和１４・１０美元。（
完）

