           注意：
前发（ＳＳ０２５０２８）号“高潮迭起
连台――厦门外商投资热不断升温”稿作废，以此为准。
    新华社５月２８日

ss025028.bfn ( 1287)

    高潮迭起  好“戏”连台――厦门外商、台商投资热
不断升温
    新华社厦门５月２８日电（记者王炜中）外商、台商
在厦门的投资热潮持续上涨，今年以来更是高潮迭起，“
好戏”连台。１至４月，共批准外商、台商投资８２项，
合同投资额１・９亿多美元，分别比去年同期增长百分之
二十点五和１・１８倍。
    １９８９年是厦门特区历史上吸引外资、台资最多的
一年，共批准外商、台商投资项目２２５个，合同投资额
８・４亿多美元，都相当于特区兴办八年来批准项目总数
和合同投资总额的百分之三十以上。新年伊始，厦门目前
最大的外商投资项目，占地面积五十多公顷的翔鹭涤纶纺
纤（厦门）有限公司，在湖里工业区破土动工。接着，由
台胞投资３０００万美元兴建的凯歌（厦门）高尔夫球场
，也举行隆重的动工典礼……。
    去年以来，在厦门的外商、台商投资兴办生产型、出
口型和技术先进型项目的比重越来越大，其中生产型项目
占百分之九十以上，产品的平均出口比例为百分之八十多
。投向基础设施和原材料生产项目也有所增加，其中包括
投资额达二亿美元的化工原料项目，集装箱码头建设项目
等。投资项目已逐步由劳动密集型，单项小型向技术密集
型，综合性大型转化，由简单加工装配向全行业配套引进
发展。
    去年国务院批准厦门特区及厦门市辖的杏林、海沧地
区为台商投资区以来，厦门的台商投资热潮不断地“升温
”，全年进入厦门的台胞有七万多人次，今年头四个月达
四万多人次，其中百分之八十左右是前来洽谈投资事宜和
进行商贸活动。去年九月，就有八百多位台商组成五十多
个洽谈团，参加福建省外商投资贸易洽谈会，与厦门市签
订了七十多个投资合同和十九份投资协议，合同投资额３
・４亿美元。今年二月底，在为期三天的厦门市台胞省亲
恳谈会上，又有近６００位台胞赶来赴会，与厦门签订了
五十多个投资合同、协议和意向书，投资金额近两亿美元
。在此之后，台湾绩优企业投资考察团、台湾大陆工商企
业考察团和台湾中文企业协会大陆经贸考察团等数百个台
湾工商界社团接踵而来，一时间，厦门市政府台湾事务办
公室、厦门市台胞联谊会和厦门市总商会等部门和单位门
庭若市，鹭红宾馆、金宝酒店等旅馆住客爆满。即使如此
，许多台商仍源源不断地涌进厦门。
    厦门外商、台商投资热潮不断高涨，反映了厦门市认
真贯彻中央改革开放方针，千方百计地为外商、台商创造
良好投资环境的努力。去年以来，市里组织力量，对基础
设施建设作了周密部署。目前，东渡码头二期工程四个两
万吨级以上的深水泊位开始动工兴建；高（崎）集（美）
海峡大桥已完成总工程量的百分之七十以上，预计明年“
五一”建成通车；海沧嵩屿火电厂首期六十万千瓦工程正
着手建设；高崎国际机场扩建工程正在进行；厦门航空港
已开辟了近三十条国内外航线，每周有近一百二十个航班
；新增的二万门程控电话交换装置已投入使用，能跟国内
四百多个大中城市和国外一百八十多个国家、地区直接通
话；湖里工业区二期建设工程中的七幢、总面积十万平方
米的通用厂房已全部封顶。台商投资区的杏林地区水厂扩
建工程、环城公路、集中供热管道等基础设施也正抓紧建
设。另外，厦门市的许多部门、单位也纷纷采取措施廉政
、勤政，尽力为外商、台商提供优质服务，提高了对外商
的吸引力。（完）

