           国家外汇管理局负责人就公布我国外债数字答新华社
记者问
    (4)内容:     新华社北京５月４日电国家外汇管理局负责人今天就
             公布我国外债数字回答了新华社记者的提问。
                 问：对于这次公布的外债数字，能否作些更详细的说
             明？
                 答：从这次公布的外债数字来看，一九八九年底我国
             的外债余额只比一九八八年底增加１３亿美元，即只增长
             百分之三点二五，大大低于前四年年均增长百分之三十六
             点二九的水平，债务率为百分之八十一点九，低于百分之
             一百的国际警戒线。这表明我国的外债规模是受到严格控
             制的。另外，从中长期和短期外债的比例结构来看，一九
             八九年我国外债的长短期结构进一步趋于合理，短期外债
             的比重从一九八八年的百分之十八点二五下降到百分之十
             点三四，大大低于国际公认的百分之二十五的短期外债警
             戒线。总的来说，我国的外债状况是良好的、是令人满意
             的。
                 问：近来国内外有关方面对我国的偿债情况和偿债能
             力都很关心，能否谈谈这方面的情况？今后进入“偿债高
             峰”又将怎样？
                 答：去年下半年以来，我国在外贸、旅游及对外筹资
             方面遇到了一些暂时的困难，国内个别企业也确实出现了
             一些偿债困难，国内外对我国的偿债能力表示担心，这是
             完全可以理解的。但从全国总的情况来看，去年我国的偿
             债情况是顺利和正常的，偿债能力是有充分保证的。按国
             际统一口径计算，去年我国的偿债率远远低于国际公认的
             百分之二十五的警戒线。即使从今后的趋势来看，情况仍
             是乐观的。对于个别企业出现的偿债困难，及债权人与债
             务人发生的债务纠纷，只要是符合我国外债管理的法规，
             我有关部门都会认真负责地实事求是地妥善处理，以确保
             债权人的合法权益，维护我国的信誉。
                 问：近几天，国外银行界盛传我国政府为国内公司及
             “三资”企业外方向外国银行出具的担保已达７００亿美
             元，请问这一消息是否属实？
                 答：这种传闻与事实不符。国家外汇管理局是国务院
             授权的负责统计监测和对外公布全国有关外债信息的权威
             机构。根据我局统计，目前我国实际的担保余额还不足传
             说的十分之一。因此，所谓７００亿美元担保的传闻，纯
             属无稽之谈。我国对向外出具担保，已建立了一套管理制
             度，向外出具的每一笔担保，都受到这一制度的严格控制
             和监督。
                 问：听说国家近期还要进行第二次人民币汇价调整，
             还说将停止使用外汇券，以及个人外币存款只能提取人民
             币，请问这些说法是否确实？
                 答：这些都是谣传，请勿轻信。（完）

