           记者来信：强化销售切莫“饮鸩止渴”
新华社杭州５月２８日电记者来信：强化销售切莫“
饮鸩止渴”
    新华社记者  童宝根
    最近一两个月，商品流通环节一度沉寂的回扣风又悄
悄抬头。某省的销售人员在浙江等地公开以“销售奖”引
诱经营单位的经办人，谁进他们的货，就可以得到百分之
一的“奖金”，签一份５０万元的购货合同，即可拿回扣
５０００元。
    据一些刚参加过订货会的同志反映，现在又象前几年
那样，订货会不仅向与会者赠送礼品，而且有的还以成叠
的现金来换取订货合同。
    今年以来，许多省市都采取了一些强化销售的政策措
施，按照推销产品的销售收入提取“销售费”便是其中一
项重要内容。他们生怕自己的措施“不得力”而失去市场
，因此互相攀比，使“销售费”的提取比例越来越高，有
的省市的推销费已高达百分之四。为了鼓励销售人员积极
开拓市场，给以必要的物质奖励是完全必要的。但现在的
问题是提取销售费数额过大，远远超出了“奖金”的本来
意义，使购销回扣又渐渐地“死灰复燃”了。
    对于前几年猖獗一时的回扣风，人们记忆犹新。这种
变相贪污受贿行为使一些人利用职权或工作便利，中饱私
囊，严重败环了社会风气，国家利益受到侵犯。在治理整
顿中，党和政府采取一系列措施整顿了流通环节的混乱状
况，回扣风有所收敛，人民群众普遍叫好。对于目前回扣
风又悄悄兴起的现象，许多人十分愤慨。他们呼吁：好不
容易得来的正常经济秩序不能再搞乱了！
    其实，主张以高额“推销费”推销产品的人也明知这
不是好办法。但他们认为，用这样的办法可以把经营搞活
，把库存积压商品推销出去，这总比商品压在仓库里强。
这个说法初听起来似乎有些道理，可是实践证明，单纯依
靠回扣来推销产品，对经济工作本身也危害极大。
    首先，它以不正当的经营手段扰乱了“优胜劣汰”的
竞争原则，保护了落后企业。浙江的丝绸产品无论质量、
品种、花色和价格都有很强的竞争能力。可是令人惊奇的
是，现在盛产丝绸的浙江有大量产品销不出去，而外地一
些质次价高的丝绸产品却通过回扣的办法充斥浙江市场。
如果允许这种状况存在下去，本来应该发展的企业得不到
发展，而不应该发展的企业反而日子很好过，这将会对国
民经济的发展带来严重的后果。
    其次，用回扣的办法推销产品，只能在中间流通环节
转来转去，不能实现最终消费。因为广大消费者只看产品
本身如何，不适销对路的商品，不管你拿了多少回扣，消
费者也不会去买。因此，不适销对路的产品只能从这个仓
库转到那个仓库，最终还是国家受损害。
    解决目前市场销售不畅的根本途径在于调整产品结构
，开发新产品，实现产品适销对路。可是，依靠回扣来推
销产品，把精力花在见不得人的交易上，丢掉了发展生产
的根本，最后必然会使企业陷入更加被动的困境。即使把
库存积压的不适销产品推销出去，也会造成一种由滞转畅
的假象，鼓励企业继续生产不适销对路的产品，延误调整
产品结构、产业结构的大好时机。
    由此看来，靠高额推销费搞回扣销售产品，实在是弊
大于利，犹如止渴饮鸩，只图一时痛快，必将带来后患，
不能不引起搞经济工作的同志警惕。（完）

