           高潮迭起  好“戏”连台――厦门外商投资热不断升
温
    (4)内容:     新华社厦门５月２８日电（记者王炜中）外商在厦门
的投资热潮持续上涨，今年以来更是高潮迭起，“好戏”
连台。１至４月，共批准外商投资８２项，合同投资额１
・９亿多美元，分别比去年同期增长百分之二十点五和１
・１８倍。
    １９８９年是厦门特区历史上吸引外资最多的一年，
共批准外商投资项目２２５个，合同投资额８・４亿多美
元，都相当于特区兴办八年来批准项目总数和合同投资总
额的百分之三十以上。新年伊始，厦门目前最大的外商投
资项目，占地面积五十多公顷的翔鹭涤纶纺纤（厦门）有
限公司，在湖里工业区破土动工。接着，由台胞投资３０
００万美元兴建的凯歌（厦门）高尔夫球场，也举行隆重
的动工典礼……。
    去年以来，在厦门的外商投资兴办生产型、出口型和
技术先进型项目的比重越来越大，其中生产型项目占百分
之九十以上，产品的平均出口比例为百分之八十多。投向
基础设施和原材料生产项目也有所增加，其中包括投资额
达二亿美元的化工原料项目，集装箱码头建设项目等。这
些批准的外商投资项目，已逐步由劳动密集型，单项小型
向技术密集型，综合性大型转化，由简单加工装配向全行
业配套引进发展。
    去年国务院批准厦门特区及厦门市辖的杏林，海沧地
区为台商投资区以来，厦门的台商投资热潮不断地“升温
”，全年进入厦门的台胞有七万多人次，今年头四个月达
四万多人次，其中百分之八十左右是前来洽谈投资事宜和
进行商贸活动。去年九月，就有八百多位台商组成五十多
个洽谈团，参加福建省外商投资贸易洽谈会，与厦门市签
订了七十多个投资合同和十九份投资协议，合同投资额３
・４亿美元。今年二月底，在为期三天的厦门市台胞省亲
恳谈会上，又有近６００位台胞赶来赴会，与厦门签订了
五十多个投资合同、协议和意向书，投资金额近两亿美元
。在此之后，台湾绩优企业投资考察团、台湾大陆工商企
业考察团和台湾中文企业协会大陆经贸考察团等数百个台
湾工商界社团接踵而来，一时间，厦门市政府台湾事务办
公室、厦门市台胞联谊会和厦门市总商会等部门和单位门
庭若市，鹭红宾馆、金宝酒店等旅馆住客爆满。即使如此
，许多台商仍源源不断地涌进厦门。
    厦门外商投资热潮不断高涨，反映了厦门市认真贯彻
中央改革开放方针，千方百计地为外商创造良好投资环境
的努力。去年以来，市里组织力量，对基础设施建设作了
周密部署。目前，东渡码头二期工程四个两万吨级以上的
深水泊位开始动工兴建；高（崎）集（美）海峡大桥已完
成总工程量的百分之七十以上，预计明年“五一”建成通
车；海沧嵩屿火电厂首期六十万千瓦工程正着手建设；高
崎国际机场扩建工程正在进行；厦门航空港已开辟了近三
十条国内外航线，每周有近一百二十个航班；新增的二万
门程控电话交换装置已投入使用，能跟国内四百多个大中
城市和国外一百八十多个国家、地区直接通话；湖里工业
区二期建设工程中的七幢、总面积十万平方米的通用厂房
已全部封顶。台商投资区的杏林地区水厂扩建工程、环城
公路、集中供热管道等基础设施也正抓紧建设。另外，厦
门市的许多部门、单位也纷纷采取措施廉政、勤政，尽力
为外商提供优质服务。提高了对外商的吸引力。（完）

