           我国将进一步鼓励和扶持证券市场的发展
新华社上海５月２８日电（记者何子葭）记者从今天
开幕的“发展证券市场国际研讨会”上获悉，至１９８９
年底，我国已发行各种证券１４４９亿元，其中各种国债
券１０１５亿元，各种金融债券２２１亿元，各种企业债
券１７５亿元。已上市转让的各种证券达５０亿元，其中
各种国债券４６亿元。
    中国人民银行金融管理司司长金建栋在会上说，证券
市场的开放和发展，已为国家经济建设发挥了积极作用，
今后还要进一步采取措施推动和完善这一工作。他说，１
９９０年计划发行各种证券４３０亿元，其中发行各种国
债券２８５亿元，并将减少行政摊派，改进发行方式，除
代理发行外，大力倡导助销和包销方式；进一步开放证券
交易市场，允许１９８９年以前发行的各种国债券和其它
各种证券上市交易，扩大开放证券交易市场城市的范围，
在深圳和上海进行开放股票交易试点；建立和健全证券交
易组织体系，在现有３４家证券公司、近４００家信托投
资公司设立证券交易柜台的基础上，根据需要，再适当发
展，建立全国金融市场报价交易信息系统，在经济发达、
证券交易量大的城市设立集中进行证券交易的场所，在一
些经济发达城市建立证券评级委员会，统一进行企业债券
的信誉评级工作。此外，还要抓紧制定全国统一的《债券
发行暂行条例》、《股票发行试行办法》、《证券交易管
理办法》等。
    这个高层次的研讨会由上海市外国投资工作委员会、
中国人民银行上海市分行和北京证券交易所研究设计联合
办公室共同主办。１００多位中外专家们将在会议期间着
重探讨发展证券市场的条件、目的及步骤，向有关主管部
门提出稳妥发展证券市场的政策性建议。（完）

