           一块匾牌，一千九百名工人的心意
新华社唐山５月４日电（通讯员王志民、实习生夏辉
             ）唐山市第九瓷厂厂长王瑞祥办公室里，挂着一块写着“
             职工之友”四个大字的匾牌，这是厂里１９００多名工人
             今年３月联名送给厂长的。
                 工人给王瑞祥送匾，为的是感谢他关心群众的一片真
             情。
                 正像匾牌上所写的那样，王瑞祥在工作中尊重职工、
             理解职工、关心职工，为职工办了大量实事、好事，成为
             职工知心的朋友。他发现住在东矿区的职工上下班乘车很
             不方便，便派人三下石家庄，花了１０万元购买了一辆通
             勤大轿车；冬天，他看到女职工用凉水作业，立刻指令设
             备科在一天内解决供应温水的问题；一到三夏、三秋大忙
             季节，他要求各车间都成立“支农小分队”，义务帮助家
             在农村的职工抢收抢种；为了改善工作环境，减少污染，
             保护职工的健康，在他的主持下，工厂先后投资２８万元
             用于污水处理、粉尘处理等专项工程，投资１５万元建起
             一座７６８平方米的职工俱乐部……
                 王瑞祥在实政方针中有这么一条规定：有计划地每年
             为职工办十件实事。实际上，他上任两年多以来为职工办
             的实事，大大超过了规定的要求。他的真情实意，赢得了
             职工的信任和爱戴。
                 王瑞祥说，领导给予职工一份关心，他们会发挥出十
             倍乃至一百倍的干劲。两年来，这个厂的各项经济技术指
             标接连创造历史最高水平，经济效益大幅度增长，去年实
             现利润３０５万元，比上年提高１・８倍；今年一季度实
             现的利润又比去年同期提高百分之六十八。（完）

