           高安县乡镇企业重视人才和智力资源开发
新华社南昌５月７日电（通讯员刘宇、记者张香庭）
             江西省高安县重视人才和智力资源的开发，把建立人才激
             励机制作为发展乡镇企业的突破口来抓，有效地促进了乡
             镇企业的发展。
                 高安县的乡镇企业包括户办和联户办企业共有１４４
             １５个，从业人员６万多人，高、初中以上文化程度的占
             百分之四十五以上。几年来的实践经验使县委、县政府领
             导认识到，提高人的素质，把科技转化为生产力，是乡镇
             企业发展的有效途径。为此，全县建立了各种类型的人才
             激励机制，设立了多种奖励。县里坚持每隔半年对全县乡
             镇企业人才使用情况进行一次调查，凡发现对企业发展确
             实有用而未被启用或使用不当的人员，一律由县乡镇企业
             管理局出面帮助安排使用，做到人尽其才。近两年，全县
             通过这种调查调剂使用人才４６人。
                 １９８７年以来，全县共投资５１０多万元，举办各
             种类型的企业干部职工培训班９００多期，培训人员２１
             ０００多人次，送大中专院校代培的技术人员１２４人，
             有７２８人参加了各类函授。同时，参照有关规定，为陶
             瓷、建筑、机械、水泥等行业开展了技术职务聘任工作，
             有４６５人获专业技术职称。
                 采取上述措施，促进了全县乡镇企业技术进步和劳动
             生产率的提高。几年来，全县乡镇骨干企业成立了质量攻
             关小组３０个，攻关课题４５个，有５个产品获省优和部
             优称号。去年，全县乡镇企业总产值占全县工农业总产值
             的百分之四十三，占全县工业总产值的百分之六十一。今
             年一季度乡镇企业总产值和税利分别比去年同期增长百分
             之二十八和百分之二十二。（完）

