           洛阳一拖激发职工劳动热情使企业走出困境
新华社郑州５月１７日电（记者李海甫）今年以来，
洛阳第一拖拉机制造厂在职工中广泛开展“国家有困难，
企业怎么办，企业有困难，我们怎么办”大讨论，激发了
职工为国为厂无私奉献的主人翁劳动热情，全厂职工上下
齐奋战，使企业逐步走出困境，经济效益大幅度回升。３
月份实现产值７０００万元，超计划百分之十六点七；实
现销售收入超计划百分之十一点三。
    去年下半年开始，这个厂原材料、能源、资金等严重
短缺，时常处于半停产状态。全厂不得不减发职工一级浮
动工资和奖金。今年年初厂里决定在职工中开展“国家有
困难，企业怎么办，企业有困难，我们怎么办”的讨论，
以统一思想，重振精神，再鼓劲头。在讨论中，这个厂就
当前市场形势、企业管理、质量管理、产品开发、双增双
节等方面的情况，组织编写《形势教育系列谈》等学习材
料，发至班、组学习讨论，激发广大职工的爱国主义和集
体主义精神，增强主人翁使命感、责任心。职工们纷纷献
计献策。总厂下达给锻造分厂节约挖潜任务１３０万元，
职工们讨论后定为２５０万元。各分厂（处）自定节约挖
潜指标普遍比总厂下达指标高出百分之三十至百分之八十
，全厂共提合理化建议１万多条。
    职工们提合理化建议，关注厂里经营管理。装配一分
厂职工２月中旬到３月初，半个多月就解决质量问题１４
８个；修旧利废１８５５件，价值１・８万元；拣回废钢
６０吨，价值１・７万元。铸钢分厂两名工人利用星期天
，坚持到自己工位的废砂中拣飞边毛刺。元月份以来，全
厂节约挖潜已收益４００多万元。
    在大讨论中，这个厂有三分之一的分厂以上领导干部
坚持深入基层，参加劳动。各职能处室也转变作风，深入
班组为基层服务。如质量管理系统的干部、科技人员，以
现场为中心，服务到一线，抓好质量控制，使产品质量明
显提高，一季度主导产品８０２、１５０型拖拉机均达到
一等品水平，其优质品率则由规定的百分之六十上升为百
分之七十九点八。（完）

