日月光华 -- Economics精华区文章阅读
--------------------------------------------------------------------------------
 发信人: binbin (浩南 ~ 一匹无人驯养的狼), 信区: Economics
标  题: 澄清"新经济"纷争（下） 
发信站: 日月光华 (2002年03月30日16:36:47 星期六), 站内信件

杨冰之 朱娟英 


　　非理性繁荣的终结 


　　二十世纪九十年代股市的飚升使人更加坚信信息革命已经到来。尽管2000年股市黯
淡，道. 琼斯工业指数仍然增长了两倍，从1995年的4，500点到2000年末的超过10，000
点。而主要由高科技公司组成的NASDQ综合指数，从1995年的1，000上升至2000年末的接
近3，000。但是信息经济并不保证股市将维持现有的状态，更不会保证它们将继续上升
。 



　　在经济统计的层次，较高的股市价格根本不计入经济的产出，毕竟交易者每购买一
种股票，都必须有另外的交易者的抛售，这种交易只涉及所有权的改变，却没有任何的
产出。严格地说，GDP和生产率在最近五年的增长和股市并没有直接联系。 



　　但是也具有某些非直接联系。例如，有时会出现这样的观点，二十世纪九十年代美
国经济的增长是一个良性循环：经济推进股价，较高的股价刺激较高的消费，消费进一
步推进经济，以此类推。但是，充其量其中的每一种联系都是局部的。 



　　尽管强大的经济确实有助于推进股票价格，但股票的升值并不仅仅止于经济，这种
观点似乎比较合理。衡量股票的一种常用标准是价格-收益比（P/E），即股票的每股价
格除以该股的每股收益。从以往看，市场P/E的比值一直是14，好时略高，劣时略低。例
如，追溯到1994年和1995年，P/E的比值在16和17之间，正好与经济扩张时期相一致；但
是在2000年初，股市的整体P/E的比值--并不仅仅止于高速上升的科技股--超过了30，股
市的价格远超收益的增长，因此，最近五年的经济状况不足以解释股市价格的异常波动
。 



　　股市的增长极大地刺激了消费的进一步增加，这同样也是不正确的。将近一半的股
票（包括以养老金基金形式拥有的股票）由顶端1%的股东所持有；将近3/4的股票由顶端
 5%的股东所持有；对于大多数家庭而言，股票的升值只能获得相对小的收益，因此没有
理由改变他们的消费方式。而且，许多人拥有股票作为退休金或养老金，每当股市上升
，他们不可能抽出来购买新车。是的，股市的增长导致硅谷奔驰和美洲虎销售的增加，
但从经济整体来看，主流经济估计，在最近五年内，股市的增长也许仅导致消费增长的1
/10。 



　　信息革命和股市增长的联系确实存在，但是松散的联系。毕竟，当NASDQ股票指数在
2000年的3月和5月之间下跌了50%，并不意味着信息革命突然结束。金融市场确实反映现
实经济，但却是在哈哈镜中的反映，易于在突然间被扭曲。 



　　未雨绸缪，股市有两种似乎合理的前景解说。一种是股票的价格已经攀升过高，部
分原因可能是由无经验的交易人员运用网络技术购买了狂热的技术公司定价过高的股份
所致。在这种说法中，股票的价格在今后的几年将停滞或下降。另一种说法，由于种种
原因，以前的 基准参数如14的P/E的比值不再适用。可能是由于公司金融和财务模式的
改变正使"收益"看起来变小，由此P/E的比值就显大了。而且，在最近的十五年内，一个
更加广泛的投资者群体显然已经愿意冒险投资股市。随着股票市场的更广泛进入以及财
政模式的改变，人们可以勾画这样一种似乎合理的情景：在今后五年内，股票的价格将
维持现状或缓慢上升。 



　　我的观点是，极度多样化的股票投资组合仍然是那些长线投资者最敏感的投资点。
但是二十世纪股票市场的辉煌时代仍然存在--这看起来似乎非常不可能--不管信息革命
的进程如何--在下一个五年内，股市的价格将会两倍或三倍地增长，正如它们在过去的
五年那样。 



并非很新的新经济 



　　在二十世纪九十年代中期，以快速发展的计算机技术投资潮为基础，美国经济经历
了生产率的持续上升。但是从微观经济的角度来看，新经济并不是真正的新。毕竟，二
十世纪五十年代和六十年代的生产率增长比率每年平均为3.0%，六十年代同时也出现了
低失业、低通胀和股市的繁荣，以及美国历史上最长的经济扩张期，但是七十年代停滞
性通货膨胀仍然到来。 



　　信息革命已经改变了经济的基本模式的说法纯属缺乏远见的马后炮。最好把信息技
术看作始于二百年前的工业革命的一个章节。正如其以前的章节--蒸汽能、收割机、电
报、化学制品、铁路、电话、汽车、抗生素，几十年内信息革命将导致巨大的经济增长
和社会变革；如以前的章节，信息革命在具体细节上有着其特殊性。但是从更广义的角
度来看，一定程度的生产率增长、失业率和通货膨胀，以及经济萧条和股市崩溃的可能
性，在半个世纪内将依然存在。信息革命更象一场演变，而非革命。

--
没有驯养我之前
我和其他千千万万的狼并没有什么不同
但如果你驯养了我
那么我将是你的唯一
而你也会成为我的天下无双
※ 来源:・日月光华 bbs.fudan.edu.cn・[FROM: 10.83.123.245] 
 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一页] [本讨论区]