日月光华 -- Economics精华区文章阅读
--------------------------------------------------------------------------------
 发信人: Kernel (江山如画), 信区: Economics
标  题: 班加罗尔：亚洲的硅谷？（下）
发信站: 日月光华站 (Fri Jul 20 11:20:27 2001) , 站内信件

班加罗尔：亚洲的硅谷？（下）
 2001年07月13日 中国宏观经济信息网
    作者：AnnaLee Saxenian（加州大学伯克利分校城市和区域规划系教授、斯坦福大
学经济政策研究所1999―2000年度Gordon Cain高级访问学者）
    IT在印度的发展：需要更开阔的视野
    在Bangalore，未来IT业的增长依赖于低成本的技能的持续供给或者将其转换为高附
加值的活动。把Bangalore和世界技术创新中心――硅谷作比较为时尚早。但这并不是对
印度的成就或发展潜力打折扣。在知识经济中，印度巨大的技能基础是一种重要的有竞
争力的资产。印度工程师在美国的成功证明了他们在合作的环境中工作时所表现出的技
术能力和企业家才能。
    但是与硅谷做比较会令人误解，因为这暗示着印度能够或应该在信息产业中复制美
国的模式。有一些强制性的原因表明印度在IT领域需要确定它自己的发展途径。在战后
美国经济中，硅谷的形成缘于广阔的国内市场、普遍受教育的人口、良好的基础设施以
及规范的制度优势。同样的因素推动了信息技术向美国经济及社会的迅速扩散，并支持
了为满足当地厂商和消费者的需求的技术创新的有效循环。
    相反，在印度的广大农村及城市，居民生活在贫困中，甚至缺少最低水平的教育。
国家的交通和通讯基础设施仍然相当匿乏，并且官僚政治和规章约束仍然阻碍着私营部
门的现代化。事实上，最近的一项调查认为，印度的官僚机构在效率和正直方面是亚洲
最糟的。
    印度当前制定IT政策的方法造成了增长的直接障碍，这种增长是由少数已成型的以
出口为导向的软件生产商所确定的。IT政策改革、商业信心和投资相互得到了促进，这
被证实是成功的。这反映为在印度去年的股票交易中对技术公司的评价逐步升高。在已
建立起的IT地区内的跨国公司海外研发中心数量的增加也证明了这一点。这种政策改革
的过程仍在继续。例如，在2000年中期通过的IT法案，为印度的电子商务搭起了一个框
架。软件行业逐渐增加的政治影响意味着印度政府正在发起更多的必要的规范性的改革
，尤其是在电信部门。州政府之间在IT业投资的竞争将保证至少是在有选择的城市地区
的交通和通讯基础设施得到改善。
    但是需要一个比由软件行业的直接需要所确定的更广泛的政策观点。当前的政策方
式的风险在于，在一个贫穷落后的经济中，IT产业仅仅是作为加速发展的小规模的现代
化的封闭领域。来自信息技术的出口收入对于印度GDP的增长及对外交易储备是重要的，
但是这对于经济中的其它部门可能是有害的。几个观察者警告说，要警惕“荷兰病”的
危险：来自一个狭窄的部门――比如信息产业（它占GDP的不到1%）的美元收入支撑了日
益强大的印度卢比但是伤害了经济中其它低生产率部门的竞争力。
    在南方少数城市，软件行业的集中有可能加剧印度本已不同的州和地区的增长率的
差异。软件业和投资主要被集中在南部的Karnataka（Bangalore），Andhra Pradesh（
Hyderabad），和Tamil Nadu（Chennai）等邦的城市地区，以及西部Maharashtra（Mum
bai）邦和Delhi周围的地区。
    美国的证据表明，IT生产的这种空间的集聚抵消了由于劳动力技能、资本投入和技
术方面供给的强大的外在性所导致的分散化。
    而且，随着软件部门收入的增长，它们将可能继续与其它的产业部门脱离。IT业的
专业人士无论在经济方面还是在社会方面，与远方地区的联系可能会比与印度的其它经
济部门的联系要好。大部分信息技术的发展出现在STP，凭借专门的通讯联系、私人资源
以及投资和税收方面自由的政策，它与印度日益激烈的商业竞争相隔离。当印度与硅谷
的经理和决策者日益密切的交往给印度带来明显的利益时，它也冒着成为一个与国家的
其它部门的联系（或有益影响）越来越少的国际技术社区的风险。
    对立志使IT业摆脱在一个其它方面落后的经济中处于封闭局面的决策者来说，他们
的任务是发展一系列的行业和公共机构来支持信息技术在经济上和空间上的扩散。这将
要求进一步关注印度的农村和城市地区的基础设施和教育的发展。这也要求他们同那些
阻碍信息技术在公共部门及私人部门应用的政治和官僚机构进行持续的斗争。今天，印
度的工人正为软件业的发展做着贡献，这促进了外国政府和公司的现代化，但他们自己
的政府和公司却依然不幸地落后着。
    在20世纪90年代，当信息技术的投资在印度迅速增长时，该国信息技术的使用远远
低于国际标准。在1996年，印度在信息技术上的支出仅占GDP的0.5%，而美国是0.2%，马
来西亚是1.3%。在1997年，印度每1000人中只有2.1台个人电脑而美国是406.7台，马来
西亚是46.1台。甚至中国和菲律宾也以较高的个人电脑拥有率而自豪，分别是每1000人
6.0台和13.6台。最后，在1999年ｌ月，印度每10,000人只有0.13台因特网主机，而马来
西亚有21.36台，菲律宾有1.21台。（表4．）
     表4．信息技术的国际信心（Reliance）
     国家
 IT支出／GDP，1994
 每1000人PC台数，1997
 每10,000人Internet主机台数，1999.1
美国
 2.8%
 406.7
 1131.52
新加坡
 1.9
 399.5
 210.02
南韩
 1.6
 150.7
 40.00
爱尔兰
 1.3
 241.3
 148.70
马来西亚
 1.3
 46.1
 21.36
墨西哥
 0.9
 37.3
 11.64
巴西
 0.9
 26.3
 12.88
泰国
 0.6
 19.8
 3.35
菲律宾
 0.5
 13.6
 1.21
中国
 0.5
 6.0
 0.14
印度
 0.5
 2.1
 0.13
     资料来源：IT/GDP：世界经济合作与发展组织（1997），PC台数：世界发展指南，
1999-2000
    这绝不表明印度应该追求一种“不惜任何代价地发展计算机产业”的政策。事实上
，我们看到，印度有很多其它需要（经常是更紧迫的），从对基础设施的投资到对教育
的质量和普及性的改善。根据发展水平来说，像马来西亚这样的地方对IT行业可能己经
是投资过度了。多媒体超级走廊的表现令人失望，它没能吸引私人投资，这表明丰富的
资源可能已经被精明的投资到高速通讯网络和其它的21世纪的基础设施的建设之中了。

    但是对信息技术的明智的投资提供了改进印度其它经济部门的生产率的机会。应用
软件可能被发展以满足印度的许多国内需求：从完善教育和医疗体系到使零售业和农业
现代化。Andhra Pradesh州是公共部门采用IT技术的领导者和典范。例如，Naidu的行政
部门开始了土地记录的计算机化，这改进了公共服务的有效性，同时也减少了腐败的机
会（以前很多）。印度面临的挑战是克服因担心失业或担心渎职而带来的官僚政治的阻
力。
    在一系列私营部门的活动中，从分配、营销到为农业的筹资，信息技术也提供了潜
在的功效。例如，农场主可以使用信息技术来管理他们的时间表，安排收割，测试土壤
，控制昆虫和啮齿类动物，以及市场销售和对水源管理。同样地，信息技术的创新应用
可能有助于发展当地的语言软件和当地的内容，这将允许印度的全体居民从互联网中获
益。这也将要求延续自由化，进行政策改革以及为满足国内需求而投资于创新的激励。

    向前看：IT业的发展战略
    新的通讯技术为印度创造了重要的不可被忽视的新机会，就象发展医学诊断或呼叫
中心这样的远程服务的机会。这些信息技术服务包括一些任务，，这些任务对西方工人
来说太常规，但又不能轻易重复以致于实现自动化。与软件服务部门相比，这种远程服
务最终可能为印度提供更多的就业机会，因为它们不是依靠工程师而是依靠大量的精通
英语并愿意为非常低的工资工作的人。
    此外，对信息技术部门的大多数设想认为，印度的软件公司开始发展创新产品及应
用，同时继续为出口提供低附加值的服务。但是它们典型地忽略了印度本地化创新过程
的机会。IT厂商必须与消费者密切合作，以发展专门技术，定义并测试新产品。但是只
要印度的软件机构继续主要依赖于出口，他们就放弃了通过与最终用户的沟通来检测和
完善产品的机会。
    印度拥有技术能力，这种能力需要在国内市场上发展新产品和新服务的检验。在这
种情况下，IT产品将被作为创造性地解决本地问题的一种手段来发展。这种战略的先决
条件包括电信领域不断打破常规，支持创业，改善竞争环境，以使在国内市场销售的IT
产品和服务与那些软件出口单位享有同样的税收优惠。这将允许私营部门找到经济上可
行的方式来为服务国内市场。
    这个战略承诺要检验哪些技术适合于印度的环境。西方生产的产品成本太高而且其
产品功能超出了绝大多数印度人的需要。如果能开发出来可接受的、可靠的产品和服务
，这将把一个现在潜在的市场转变成相当大的消费者群体。拿电子寻呼机为例，今天在
印度市场上的寻呼机是西方生产的，售价大约是2,200卢比，超过了大部分印度人的承受
能力。但是这个技术是如此地简单，以致一个寻呼机只要用100卢比就能在当地生产制造
。以这个价格，它能供给印度居的20%（这是个非常大的市场，几乎等于西方的全部市场
）。这种产品在其它亚洲国家、拉美及其它的发展中国家可能有很大的出口潜力。 Sim
puter代表了一个满足国内需求的创新模式。Simputer是一种成本很低的个人移动电脑（
价格在9，000卢比以下或大约200美元），是由Bangalore的一个工程师团队研制的。该
团队成员来自印度科学协会（IISc）的计算机科学与自动化部和家当地的设计公司――
Encore软件公司，该团队专注于为印度市场设计产品。尽管Simputer的成本非常低，但
它应用了领导性的前沿技术。它基于免费软件（Linux操作系统），设计是公开和标准化
的，并且提供多种连接选择。它也包括一个智能卡读写器，为因特网的金融交易及电子
商务提供支付工具。
    Simputer项目为印度提供了一种合作模式以及个创新产品。IISc和Encore的合作是
一个公立大学与一个私营公司之间的合作，这在印度虽然很罕见，却为有效提高当地的
能力提供了一种方法。类似的，在印度管理学院（位于Bangalore）的一个团队正在进行
一项关于这种设备在农村和近郊区地区可能的应用的研究。一些潜在的应用包括使用Si
mputer作为微型银行、数据收集、因特网接入、农业信息传播的平台及作为农村学校做
实验的一个实验室。
    印度已经具各开发这种产品的设计能力。这些能力在ODC的超大规模集成电路〔VLS
I〕设计的增长中是明显的，在一些本土的小公司的活动中也是明显的，这些小公司〔象
位于Bangalore的硅自动控制系统公司及Encore软件公司〕最近为半导体的设计开发了具
有复杂知识产权的产品。但是印度缺少一种支持把这些技能运用到新市场的环境。
    支持创新的政策应该促进新公司的形成。当现有的厂商有资源和经验并己建立起了
声望时，创新的企业具有灵活性而且专注于某个领域，同时不受既得利益的影响。这就
是为什么他们常常是定义创新产品和服务的首倡者。但是，在印度，十家最大的公司占
了软件出口的50%以上，但它们在这一部门总公司数中只占一个很小的比例。一个有活力
的企业部门在观念上能建立创新的小公司，随着时间的推移，这个公司与已具一定规模
的IT厂商合作以利用他们各自的优势。
    风险投资是鼓励创业的第一步。如果风险投资是广泛可得的，它将能支持新产品、
新服务和新应用软件的多种实验。但是仅仅有风险投资是不行的。印度面临的巨大的挑
战是创造一个社会环境和制度环境，支持实验和创新过程的扩散。硅谷的教训很清楚：
创业是集体的而不是个体的过程。它依赖于集体学习的广泛过程，特别是在一个地方社
区里。这种技术社区通过今天在印度很少采用的协作方式而建立：不同大小、成立时间
和特色的公司之间的协作，公司和大学或研究机构之间的协作，以及公司和金融机构（
特别是风险投资）之间的协作。Simputer代表了一个将在全印度被复制的重要模式。 I
T的创业企业和己经成型的在特定领域具有一定知识的厂商之间的合作在印度可能是特别
重要的。例如，Bangalore的一家公司Innomedia Technologies为交互式电视开发了一种
低成本的技术，这种技术利用现有的有线电视的基础设施来提供所需的视频点播、交互
式媒体和在线购物。一旦技术被确定，公司就与一家大的有一定规模的制造商Reliance
 Industries建立了联盟，进行大量的生产和分销。
    当然，这样的协作也可以包括印度其它地区甚至全世界的伙伴。硅谷庞大的NRI团体
可以看作是和这种长期合作伙伴关系一样的无价之宝。然而，前提是印度国内能够出现
相关的社会网络体系，以利于资金、技能和技术能够重新组合进入新的风险领域。这种
环境正在IIT Madras形成，由电信与计算机网络工作组（TeNeT）领导的一个研究开发小
组的建立就是标志。该小组包括了大学的系所和几个校友创立的小规模研究开发公司，
如同远程协作一样。小组的任务是在十年内使印度国内拥有2500万条因特网线路。TeNe
T与国外的集成电路制造商组成战略联盟，共同开发特为发展中国家使用的无线通道、光
纤线路和因特网通道系统。
    类似的体系在其它领域也应该建立。决策者（理想的是邦政府，因为他们更了解本
地的需求，反应也更快）应该促进公司之间、公司与大学和研究机构之间的协作。他们
还可以帮助把当地的制造商、研究人员和服务供应商召集在一起，对技术劳动力短缺或
者基础设施不足这样的共同问题寻找解决办法。这个过程会推动社会和技术网络体系的
产生。随着时间推移，最终形成信息共享和共同学习。
    独立的外向型公司和机构表明当前印度出现以下的一个现象：利用他们的制度和资
源上不同的优势，能够形成几个技术协会。印度的一些保密部门，比如设在班加罗尔的
宇航和国防研究机构，如果不再严格与其它部门区分开，并且实用技术能够在领域内更
自由地传播，那么将是一个丰富技术的来源。类似地，风险投资商和其它服务供应商也
应该逐渐加深对当地能力、机会和资源的了解，以便在推广改革实验的过程中扮演更重
要的角色。
    最后，虽然印度理工学院培养了世界一流的工程师，但是大量人毕业后离开了印度
。他们中（即使是他们中的一部分）如果在今后有更多人愿意返回并留在印度的话，那
么他们将扮演科技领导者的角色。然而现在的事实是回国或者留在国内的人太少，以致
于作用相当有限。通过电信和其它关键部门的加速发展、基础设施的升级和企业运营环
境的改善，政府可以创造出更好的条件，使更多NRI愿意来印度投资。当许多年轻的印度
工程师看到本国有现实机会的时候，会比以前踊跃得多地回国。这将在实质上改变印度
的未来。
    结论与评价
    信息产业给印度的各方面带来了广泛切实的改进。它使印度获得了在新经济中发展
的信心，还带来了就业机会、收入和出口。不仅如此，信息产业界的政策改革也是空前
的，这至少可以从越来越多的人参与政策讨论中可以反映出来。作为产业协会，NASSCO
M通过不断的大力游说加速政策改革进程，同时也形成了一种产业干预政策的范例。其间
，在安德拉邦成功榜样的激励下，有创业精神的一些邦政府也倡导了自下而上的意义深
远的政策改革。
    然而，当前印度信息产业的美妙情景中也存在现实的危险。挑战来自两个方面。一
、对于印度软件业的发展战略需要真正的现实主义。班加罗尔不是硅谷，信息技术也不
会解决印度的所有问题。信息产业只占印度生产和出口的很小一部分，即使它增长迅速
，它也只是关系到印度今后发展的许多部门中一个。
    关于第二个挑战的建议，那就是继续扩大政策讨论参与者的范围，并且加大他们的
活动余地。庞大的软件业和政府联盟限制了关于IT政策的讨论。目标不应当是单纯满足
几个制造商的需要，而应当使信息产业作为一方式来加强整个经济的联系，同时为全体
印度人民创造更多机会，改善他们的生活条件。（完）　（感谢清华大学中国创业研究
中心授权中宏网刊登本篇文章）

--

你一直向前看去，就会看见你的后脑勺。（Einstein）

※ 来源:・日月光华站 bbs.fudan.edu.cn・[FROM: 10.17.20.155]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一页] [本讨论区]