日月光华 -- Economics精华区文章阅读
--------------------------------------------------------------------------------
 发信人: Kernel (江山如画), 信区: Economics
标  题: 世界经济衰退中国如何闪身 
发信站: 日月光华站 (Wed Apr 18 12:15:19 2001) , 站内信件

世界经济衰退中国如何闪身
　　随着５万亿美元在美国股市的“蒸发”，美国近１０年经济高速发展的局面轰然结
束。同时也将世界经济放在了衰退的“火山口”上。日益融入国际经济大环境的中国也
越来越清晰地感受到每一次国际经济的波动，作为第一和第二大出口国的美国和日本经
济的衰退，是否会给中国经济带来“重创”？中国如何在这场初露端倪的灾难中降低损
失？这些问题引起了人们的广泛关注。
　　一个“神话”的终结
　　一切都发端于去年的下半年――高速发展了近１０年的美国经济速度急剧下降，并
且一发而不可收。
　　确实，美国经济出现了严重的困难，从去年下半年开始，经济增长速度急剧放慢。
去年第四季度的增长率仅为１．４％，大大低于第一和第二季度的４．８％和５．６％
。目前经济增长速度更是已降得接近于零，降速之快，超出许多人的预料。而观察美国
经济情况最重要的标志――个人消费开支，去年第四季度仅增长了２．９％，是全年增
长幅度最低的一个季度。同时由于经济迅速降温和股市下跌，经济调查机构调查显示的
消费者信心指数和费城联邦银行制造业景气指数，已经下降到前一个经济衰退期１９９
０年至１９９１年的水平或者更低。去年第四季度的首席执行官商务信心指数为３１，
比第三季度急挫１６点，为１９７６年以来下降幅度最大的一次。
　　这些数字已经明白无误地表明，美国的经济出现了问题。按照一般的规律，经济如
此快地减速通常会使经济陷入衰退。在经济下滑的初期阶段，景气指数如此恶化在过去
的经济周期中也从未有过。所以可以认为，美国正处在经济衰退的入口处。
　　尽管美国财长奥尼尔在接受ＡＢＣ电视台访问时表示，美国经济现在仍在以０．２
５％至０．７５％的幅度增长，只不过进入了一个调整期，基调仍然良好。他还指出汽
车销售仍较去年水平为高，楼市增长也很强劲。但实际的情况是，在很大程度上拉动美
国经济高速增长的汽车和住房已经出现疲软。由于贷款利率和油价上升，汽车的销售从
去年年初开始出现了下滑的征兆。去年１０月，新车销售与上一年同期相比转为负增长
，第四季度新车销售下降了３．４％。日美欧的主要汽车厂家预测，美国今年的新车销
售约为１６００万辆左右，比去年减少１４０万辆。在住房投资方面，去年第四季度比
第三季度减少了２．５％。住房投资已经连续两个季度减少，１２月份的住房开工率虽
然保持了高水平，但与前年同月相比却下降了１１％。美国经济高速发展的“神话”就
这样逐渐破灭了，而随着“神话”的破灭，一种恐惧的情绪像“多米诺”牌一样，开始
向亚洲乃至中国蔓延开来，亚洲经济复苏是否会因此脱轨？中国会不会受到严重影响？
诸多问题开始被提到议事日程。
　　中国是“多米诺”牌中的一张？
　　远在万里之遥的美国，经济上其实离我们很近。
　　美国在经济上升时，投资者对资本收益期望很高，花钱没有顾虑，个人储蓄总数降
到零下，消费者花掉全部收入，外加一些过去积存的资财。随着股市泡沫的破裂，投资
者感到自己变穷了，债务负担加重了，企业和消费者花钱也比较谨慎了，这必然导致美
国消费增长放慢，国内需求疲软，反映到中国就是对美出口额降低。而迄今为止，美国
是中国最大的贸易出口国，去年中国对美国的出口额达５２１亿美元（这还不包括通过
香港转口的２２１亿美元），贸易顺差高达２９０多亿美元。
　　关于美国日前经济出现的问题，中国社会科学院财贸所对外经贸研究室主任冯雷研
究员说：“这对我国来说肯定不是一个好消息。”
　　对外经贸大学经济学学者桑百川博士也有类似看法，他认为，美国经济是世界经济
的火车头，对世界经济的影响非常巨大，日渐融入全球化经济的中国，肯定会受到这一
经济波动的影响。而我国受到影响最大的，主要是出口的减少。美国和日本都是我国的
主要出口对象，美国经济的放缓以及最近日本由出口型经济向国内需求型经济的转换，
都会对我国出口造成巨大的压力，导致中国出口额的减少或增长变慢。
　　冯雷研究员不认为美日对华投资会因此而减少，相反还有增加的可能性。２０世纪
９０年代初期，也就是上一次美国经济陷入疲软时，就有大量资金从美国撤离，流向亚
洲等新兴市场。虽然这次情形有了一些变化，但也没有足够的证据证明投资一定会减少
。他说，因为所有的影响都有一个迟滞期，另外美国的经济形势仍然充满变数，现在很
难下结论。但他也认为我国对美国和日本的出口贸易依存度比较大，所以美日经济衰退
对我国出口的影响是首当其冲，而且是毋庸置疑的。
　　事实上，我国的出口在今年年初已经受到了影响，出现了增长缓慢的迹象。１至２
月份对香港和美国出口增长率分别为４．８％和１１．３％，比去年减少了４７％和２
２．３％，而每减少一个百分点就意味着１０亿美元的损失！更为严重的是，我国经济
的增长主要是靠出口拉动的，出口一直是国家经济增长的主要驱动力，所以除了出口和
引资外，问题似乎已经上升到关乎我国整体经济的发展。
　　练好“内功”抵御风险
　　为了应对美日经济衰退对我国出口的不利影响，冯雷研究员和桑百川博士都认为应
该开拓新的出口市场，实行出口的多元化，比如可以开拓非洲、拉丁美洲和中东市场，
这样就能减弱对美日乃至欧盟出口的依赖，关键时刻能够做到“东方不亮西方亮”。同
时，为吸引外资而继续改善国内投资环境也是十分必要的。还有就是继续执行促进出口
的相关政策。
　　对于中国整个的经济发展，形势可能会乐观一些。尽管面临全球经济增长趋缓、日
本金融风险加大等不利因素，对外贸易可能出现逆差，但国内需求有足够多的因素支持
经济增长，今年的增长速度有可能达到８．２％。这是世界著名投资战略分析专家麦努
・巴斯卡兰？？Ｍａｎｕ　Ｂｈａｓｋａｒａｎ？？近日在一个研讨会上发表的预测。

　　汇丰银行证券亚洲研究部最近的一项报告也指出，虽然出口一直是中国经济增长的
主要驱动力，但中国出口占ＧＤＰ的比重不超过２０％，长期来看内需仍然是经济发展
的主要焦点。财政部国际司朱光耀司长同样认为，经济的全球化会给我国带来一定的机
会，同时也会带来负面影响，而国内稳定增长的需求将是抵御风险的弹性机制。他预计
我国近期内不会存在大面积的通货紧缩，主要是因为市场需求正在上升。
　　所以，扩大内需从而抵消出口减缓就成了当务之急。国务院发展研究中心的经济专
家们就此向政府提出的建议中提出，要将扩大内需与培育新的经济增长点结合起来，才
能达到拉动国民经济今年继续快速增长的最佳效果。为了减少中国经济运行的不利因素
增多带来的负面影响，经济专家们建议国家可以考虑从加快培育一批新的经济增长点；
打破垄断，引入竞争，提高效益；推动低利润行业内的企业并购重组和降低汽车价格这
四方面入手，推进经济结构的战略性调整，以期化被动为主动。

--
※ 来源:・日月光华站 bbs.fudan.edu.cn・[FROM: 10.17.20.155]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一页] [本讨论区]