日月光华 -- Economics精华区文章阅读
--------------------------------------------------------------------------------
 发信人: Kernel (江山如画), 信区: Economics
标  题: 丁宁宁：中国经济高增长阶段并未过去
发信站: 日月光华站 (Thu Apr 19 23:16:33 2001) , 站内信件

丁宁宁：中国经济高增长阶段并未过去
(中宏网  2001/04/19)
　　国务院发展研究中心社会发展研究部部长丁宁宁博士4月18日下午在“时报讲坛”上
发表演讲时指出，那种认为中国经济已经进入一个“稳定增长”的新阶段的说法值得商
榷。他自己的看法是，中国经济高速增长阶段并没有过去。
　　“时报讲坛”是中国经济时报开办的内部学术讲座，计划每月一期，每次邀请一两
位知名经济学者就一两个经济热点问题发表演讲，并回答本报记者的提问。今天是时报
讲坛第一次举行活动。在两个半小时的时间里，丁宁宁用他特用的风趣、机智和深入浅
出的语言风格，就如何看待当前经济形势与社会保障制度改革等问题，谈了他自己的看
法，并就大家关心的问题一一做答。
　　丁宁宁说，在国家统计数字按月公布的情况下，只要掌握了一定的经常学常识，了
解一些主要经济指标，比如物价指数、投资、消费、净出口、存货量、铁路货物周转量
、电力弹性系数、等等，任何人都可以自行判断宏观经济的走势。当统计局公布的数据
有时与人们的感觉不一样时，可以拿某些统计指标的数据进行校验。比如存货是判断宏
观经济走势的一个重要指标，经济繁荣期即将结束时存货量可能大幅度增加，经济衰退
期即将结束时存货水平较低。再比如，人们一般把发电量的增长速度和经济增长速度之
比称为电力弹性系数，它一般随经济效率的提高而呈缓慢下降的趋势，年度之间的波动
幅度不可能很大。经济增长数字可以用发电量或用电量的增长情况加以印证。
　　丁宁宁在演讲中指出，那种认为中国经济进入一个“稳定增长”新阶段的说法值得
商榷。“稳定增长”指的是二战后成熟工业国家的经济特征，不可能为刚刚完成初级工
业化的发展中国家所具有。虽然我国经过20年的调整，目前一、二、三产业之间的比例
有了较大调整，但依然没有达到中等收入国家的一般标准。加之较低的人均GDP水平和过
高的农村劳动力比例，表明中国依然处于典型的经济“起飞”阶段。产业结构、就业结
构、城乡结构、进出口结构和所有制结构都在发生着剧烈的变化；适应市场经济需要的
各种必要的法规、制度也处于建立、完善的过程之中。由于资源从低效益部门向高效益
部门的转移，经济应当维持较高的增长速度。而较高的经济增长速度，又是缓解结构剧
烈变化过程中各种社会矛盾的必要前提。
　　丁宁宁否认了“稳定增长”论的一个解释：即人口老龄化导致社会抚养率提高，对
中国经济增长速度产生了负面影响。他说，根据人口模型推算，中国确实开始步入老龄
化阶段，但离人口深度老龄化阶段至少还有20年的时间。况且，社会抚养率的高低不仅
仅取决于老龄人口的比例，还要考虑未成年人口的比例。因为计划生育政策的推行，目
前我国正处于社会抚养率较低、劳动力增长较快的阶段。应该抓住时机把经济搞上去，
进可能在人口老龄化之前进入那种特殊的“稳定增长”时期。
　　丁宁宁认为，从构成生产函数的资本、劳动和技术进步这三个因素看，中国目前依
然具备高速增长的潜力。中国的国民储蓄率一直保持在30%以上的水平；国际资本流入保
持着稳定增长态势；如果中国城市化率能从目前的20%提高到2030年50%左右的水平，每
年可有约2000万的农村劳动力进入城市市场；加上国有企业和科技体制改革的不断推进
，从宏观经济学的“供给”方面讲，中国经济完全有可能保持较高的增长速度。
　　他说，要想保持中国经济的高速增长，当前要做的一件重要事情是：实事求是地扫
除经济发展道路上的障碍。丁宁宁认为，近期内对宏观经济走势影响最大的是“预期”
问题。要想“启动”经济，首先要“启动”社会预期。而要做到这一点，社会保障制度
的改革就必须有所突破。
　　丁宁宁说，目前我国需求不足的关键在于占人口总数80%以上的农村居民缺乏购买力
。县及县以下的消费品总额占社会商品零售总额的比重，在1990年到1999年间，从53%下
降到38%，10年下降了15个百分点。政府必须想方设法解决农民增收问题。（《中国经济
时报》）

--
※ 来源:・日月光华站 bbs.fudan.edu.cn・[FROM: 10.17.20.155]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一页] [本讨论区]