日月光华 -- Economics精华区文章阅读
--------------------------------------------------------------------------------
 发信人: listen (力神), 信区: economics
标  题: 桑莫斯:新经济需建立在旧价值上(下)
发信站: 日月光华站 (Sat Sep  2 19:20:36 2000) , 转信

一九九○年代的资讯科技就像是一九七○年代石油的倒影。相对价格并未上涨，反而下
跌。而其结果是生产力成长加速，失业人口减少，通膨下降，以及我们国家获益匪浅。

　　这种震撼攸关我们现阶段的经济成就。但若以为它会自动前进，那就大错特错了。
美国史上也曾有过新科技造福经济的时期；有过经济比以往更为繁盛的时期；也有过新
财富以史无前例的速度创造的时期。当中一个时期就在一九二○年代。
　　就此而言，新经济需要不时更新。而唯有在旧价值的基础上，才能达成这点。
　　在此我陈述我们已遵循、未来将提出之策略的五项核心要素，以及他们如何因应新
经济的需求。
　　(1)财政纪律
　　新经济的降临基本上改变我国财政政策抉择所涉及的风险。当投资获利不佳时，排
挤民间投资的预算赤字是个小问题。当金融市场比较不成熟、比较无法前瞻地计算到今
日的长期利率对未来财政行动的后果时，可能的赤字不是那麽糟，可能的盈余也不是那
麽好。但在充满投资机会，投资人均能迅速计算未来五到十年政策改变的意义的世界里
，创造盈余以及遵循谨慎政策就变得无比重要。
　　(2)投资于民
　　有关新经济最强劲的经验论发现是，人力资本的投资报酬快速增加，远胜于实际资
本的投资报酬。如果投资于工厂是工业时代最重要的投资，那麽资讯时代最重要的投资
必然是投资于人脑。
　　我们现在拥有一个大好的机会，可以在知识经济里永远维持繁盛，方法即为增加我
们对于资讯使用者与生产者的投资，而我们所能做出的最重大贡献即在于教育。数位分
水岭是美国一个十分严重的问题，而数位分水岭最大的祸源即肇因于无法阅读。
　(3)尽可能扩大市场
　　诚如孤儿药品的成本远高于市场广大的药品，畅销书的成本远低于学术专题论文；
当市场由正向回馈所驱动时，其效率与其规模成正比。成功创造成功，因为它发展出更
大的网路以及创造更大的生产线，用以补偿高昂的期初固定成本，进而增加效率以及减
少平均成本。维持产品线以及高成长率，将会创造庞大的利益。
　　对于我们这些政府官员而言，重点在于，以任何方法扩大市场规模的政策已变得愈
来愈重要：
　　自由化已益形重要，俾以确使政府不妨碍或扭曲快速成长市场的发展。所以，通过
电信法案才如此重要。也因此，我们去年才相当努力地通过适当的金融现代化立法。
　　支持国际贸易亦变得相当重要，因为它确保我们更能利用新经济的规模优势；它让
网路变得更大；它让那些网路蕴含更多价值。就此而言，昨日经济重视的是比较性优势
，而今日经济重视的是全球规模。
　　(4)支援知识的生产与应用
　　我们知道市场及竞争是应用知识的最佳生产者。正因如此，我国才获益良多，并将
持续因今日在场的团体以及全国金融体系而收获匪浅，这个金融体系使得美国成为世上
唯一一个你在购买第一条领带以前，便已赚到第一个一百万的地方。（译注：意指年纪
轻轻即可发财致富）
　　与此同时，我们今日所见的最重要创新，系建构在基本科学的进步，由群论到量子
理论皆然。如果人们问说何种研究对十六世纪以降的船只航行做出最重大的贡献，涉及
负数平方根等想像数字展开的纯数学可能是个不错的例子，它协助产生麦克威尔方程式
，进而奠定无线电的发明之路。(5)让新经济对大家都有好处
　　最后，我们需要努力，确使新科技与新市场对我们大家都有好处。
　　这攸关维持我们强盛的经济，因为强盛的经济是有史以来最佳的社会政策。在今日
的高压经济里，事浮于人，而非人浮于事。这对于那些可能受到排斥的人们最有好处。
举例而言，劳动市场里的非裔美国人比一九九三年多出三百万人。
　　这也攸关因应新科技所带来挑战与担忧。包括消费者隐私与性别歧视，好让人们相
信创新的产品将得到适当的应用。这也是财政部何以专注于为网际网路银行设计正确的
规范，以及拟定数位签名立法以确保电子世界的消费者保障不亚于纸张世界的保障。
　　Ⅲ结论
　　美国是世上最幸运的国家。那些参与高科技部门的人士与其他美国人相较之下，更
加幸运。但这不是自满的时候。正常失业率与潜在成长率等指标确实已经改变。但供需
的基本法则与人类心理的真理则未改变。
　　正因如此，我们必须专注于确保新经济系建构于可以呼应新经济需求，以及让市场
变得最大、最有效率的种种旧美德与投资之上。如果我们能够合作达成以上事项，相信
未来创造无穷的潜力。
　

--
                 寻找回来的世界

※ 来源:・日月光华站 bbs.fudan.edu.cn・[FROM: 10.76.200.34]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一页] [本讨论区]