日月光华 -- Economics精华区文章阅读
--------------------------------------------------------------------------------
 发信人: Alchian (阿尔钦~~Hayek之继续), 信区: economics
标  题: 如何面对经济全球化
发信站: 日月光华站 (Sun Aug 20 09:50:45 2000) , 站内信件

如何面对经济全球化
――“ 21世纪论坛”中外专家关于经济全球化的讨论
吴迎春
　　美国全球化理论权威、哈佛大学肯尼迪政治学院院长约瑟夫・奈认为，全球化的第
一层含义是经济领域，可称为经济全球化，指商品、服务、资金、信息远距离的流动；
第二层是环境方面，在空中或海洋里远距离的物质传送，影响全球环境，包括艾滋病、
酸雨等对全世界的影响；第三层是军事全球化，使用武力的危险促使了军事上的联系；
第四层是社会与文化的交流，包括宗教的传播和科技知识的推广；第五层体现在其他领
域，如政治、法律、娱乐、时尚和语言等方面。
　　 奈的观点和看法令人感兴趣，但并非是“独家的”。全国政协最近举办了“ 21世
纪论坛”，讨论经济全球化问题，与会的世界经济论坛主席施瓦布、国务院发展研究中
心学术委员会副主任王慧炯、中欧国际工商管理学院执行院长刘吉等也对全球化进行了
类似的划分。但值得指出的是，各个层次的全球化并不是同时出现，经济全球化出现得
最早，是各种全球化的基础和先导。
全球大市场
　　“经济全球化”这个词据说最早是由 T・莱维于 1985年提出的，至今没有一个公认
的定义。许多学者认为全球化是一种历史进程。参加“ 21世纪论坛”的专家不同意这种
看法，认为经济全球化的根本前提是全球统一大市场，在全球市场分开的情况下，国与
国之间的经济交往、地区之间的自由化贸易不等于经济全球化。经济全球化有其内在的
本质的动因。他们指出，经济全球化于 20世纪 50年代产生， 90年代形成高潮，这有其
必然性。冷战结束后，占世界市场 1／3的前“社会主义阵营”发生了变化，转入了市场
经济体制，完全意义的全球大市场诞生了。
　　 国际贸易成为发展经济的重要因素。从世界经济总体来看， 1978年世界贸易占世
界 GDP的比重仅为 9.3％，而 1998年上升到 24.3％，国际贸易对世界经济的拉动作用
日益增强。
　　 作为经济全球化的主力和载体的跨国公司大发展，加速了经济全球化的历史进程。
据统计，跨国公司的产值占世界总产值的 40％，国际贸易的 60％，国际技术贸易的 6
0％― 70％，对外直接投资的 90％。联合国贸发会议《 1999年世界投资报告》指出，
跨国公司已成为全球经济的核心，在推动经济全球化和世界对外直接投资的高速发展上
起到了主导作用。我国外经贸部国际贸易经济合作研究院副院长陈文敬指出，跨国公司
通过在海外设立子公司，不仅可以绕过许多壁垒，迅速掌握当地的市场需求，有效利用
当地资源，也可以通过内部贸易降低生产和交易成本，提高经济效益。这便促成了生产
、流通和消费的全球化，使经济具有实际意义上的全球化。
　　 “新经济”出现，催生了经济的全球化。信息技术和互联网突飞猛进，人类知识所
形成的第三次技术储备在通讯、计算机和网络领域不断释放出来，在数字化、网络化、
智能化上加以体现，发生了信息革命和数码革命，信息技术和互联网把各个国家和各个
机构连在一起，人类在这个全新的基础上进行生产、贸易、科研、学习，开展各种社会
活动并进行文化交流，节约了时间和成本，大大提高了经济效益和社会效益。瑞典爱立
信集团公司董事长拉斯・兰姆维斯评论说，互联网和数字通讯彻底改变了我们的生活方
式，使地球村变成现实，构成了经济全球化发展的主要驱动力。
机遇与挑战
　　一些亚洲国家和地区的经济发展为融入经济全球化提供了成功范例。全国政协副主
席陈锦华说，以 1990― 1996年为例，亚洲“四小龙”国内生产总值年均增长 7％― 9
％以上，多数东盟国家为 6％― 8％，这种较高速度的增长一直保持到 1997年亚洲发生
金融危机。他认为，这与亚洲“四小龙”和东盟国家多年来参与经济全球化有关。
　　　 中国成功参与经济全球化更为众多的与会专家称道。新加坡内阁资政李光耀说，
自从邓小平先生于 1978年宣布新的经济政策至今，中国的经济已经发生了巨大变化。当
中国决定加入世界贸易组织，并于去年 11月同美国达成协议时，便已向世人显示，它正
采取重大的步骤，把中国的经济纳入全球网络。世界银行常务副行长斯文・桑兹卓姆说
，中国有效地利用了经济全球化带来的机遇，刺激了本国的发展，并减少了大量贫困人
口，中国的经验对其他发展中国家有很好的借鉴作用。澳大利亚前总理弗雷泽说，中国
在整个亚洲金融危机中通过保持人民币不贬值，稳定了金融市场，阻止了亚洲金融风暴
的进一步蔓延。他认为，中国货币保持稳定是亚洲经济复苏的重要促成因素。
　　 凡事具有两重性，经济全球化也不例外，它在带给各国利益的同时也对其造成巨大
的冲击。金融危机与经济全球化密切相关。经济全球化使处于“弱势地位”的发展中国
家的产业和国内市场受到不同程度的冲击，产生经济波动和诱发一国金融危机的风险大
大增加。
　　 在经济全球化的进程中，世界范围的贫富差距问题也成为讨论的热点。埃及经济学
教授 S・图巴尔、印尼国际和战略问题研究中心的学者尤素福・瓦南迪、泰国前副总理
兼财政部长威拉蓬・拉曼军以及中国的专家学者在发言中披露：发达国家与发展中国家
人均GDP的差距从 1983年的 43倍扩大至目前的 60多倍，贫困国家的债务超过本国国民
生产总值的 80％，全世界 10多亿人每天收入不足 1美元， 28亿人每天收入低于 2美元
，而世界最富有的两成人口享用全球超过八成半的产品和劳务。富国与穷国人均收入差
距悬殊，前者为后者的 200倍以上。据联合国统计，最不发达国家的数量继续增加， 1
0年前是 36个， 5年前是 42个，现在是 48个。在发达国家里，贫富差距也在扩大，以
美国家庭收入为例，最富有的（ 20％）家庭年平均收入是 137500美元，而最穷的（ 2
0％）家庭年平均收入为 13300美元，两者之间的差距竟达 10倍之多。国际货币基金组
织前总裁康德苏最近评论说，“贫困是当今世界最严重的问题，而解决这一问题的速度
是不能容缓的。发达国家与发展中国家的差距已成为爆炸性问题，从根本上影响着社会
的安定和人民的和平生活”。
态度与对策
　　对于全球化趋势，发展中国家无论谴责或者回避它都是没有用的。许多专家强调，
发展中国家应采取积极的对策，趋利避害，寻求发展。首先是把自己的事情办好。中国
社会科学院研究员陈宗德说，要切实加强自身的发展与进步，不断提升本国的综合实力
，包括发展教育，培养人才，提高科技水平，改革观念和体制，积极与国际接轨。泰国
前副总理兼财政部长威拉蓬・拉曼军提出建立新的经济金融秩序与制度，防止或降低世
界经济金融不稳定因素造成的冲击，在地区范围内，考虑创建地区性货币基金组织及改
革亚洲开发银行等问题。更多的专家提出，国际组织应更多地考虑发展中国家的利益，
发达国家有责任帮助发展中国家。而发展中国家也应加强团结合作，维护自身的利益，
推动对旧的不平等的国际规则和制度的改革，建立国际经济新秩序。
《人民论坛》

--
                Alchian ---- Hayek之继续                     

※ 来源:・日月光华站 bbs.fudan.edu.cn・[FROM: 10.76.200.13]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一页] [本讨论区]