日月光华 -- Economics精华区文章阅读
--------------------------------------------------------------------------------
 发信人: Ace (行胜于言), 信区: Economics
标  题: 下一个崩溃的是中国吗?(二) (zz)
发信站: 日月光华 (2002年03月28日13:03:37 星期四), 站内信件

积极的财政政策，是中国1997年后采取的一揽子刺激政策的核心部分。从1998年开始， 
中国政府进行了大量的公共投资。为此中央政府的财政赤字从1997年的560亿飙升到200 
2年的3000多亿。无论我们从什么角度去评价这个政策，一个显而易见的事实是，在中国
 
，所有的公共投资不仅低效，而且充满了各种贪污和受贿丑闻。正是基于这一点，民间 
将这类公共投资形象的比喻为“富官工程”就不足为奇了。这个问题的实质和严重性在 
于，在一个权力不受监督的国家里，以大量国债发行所支撑的公共工程意味著：少数拥 
有权力的腐败官员在透支全体人民的未来。在这个问题上，我们不能期望中国能发生什 
么奇迹。事实上，我们已经看到大量的公共投资正成为毫无用处的垃圾。实施积极的财 
政政策以来，中国又开始了一个与90年初期非常相似的大兴土木的高潮，不过上一次仅 
仅表现为地方政府的投机，而这一次的主角却是中央政府。人们还记得，在90年代中期 
，中央政府经过了一系列艰难的讨价还价之后，才从地方政府手中夺取了更大的控制权 
。然而一旦大权在握，中央政府却干起了同样的勾当，实在是权力经济的本质使然，不 
过是大集权与小集权的区别，五十步笑一百步耳。90年代初期那次以开发区建设为主体 
的投资狂热，除了留下大量的 袒耐恋 之外，还留下了大量的银行坏账，难道这一次规 
模更巨但同样毫无成本约束的公共投资的结果，就一定会更好些吗？江苏省的一个例子 
特别能够说明这个问题。江苏省北部的一个县花费了大量的公共投资建立了一个完全是 
为了炫耀政绩的电话县，其结果却是，强制安装的电话成了农民家中无用的摆设。如果 
这也叫GDP的话，大概只能称作“灾害GDP”。 
与上面的积极财政政策相配套的是所谓的货币政策。在经过了90年代初期的通货膨胀教 
训之后，中国货币管理当局在这方面似乎比较谨慎。由于害怕刺激高通货膨胀预期，中 
央政府一直以稳健的货币政策相称。但这种“稳健”实际上仅仅停留在口头上，诚如大 
家看到的，从1998年起政府已经连续5次降低利率。考虑到中国70%以上的贷款都流向了 
奄奄一息的国有企业，这个政策的实际效果可想而知。一个合理的推论是，四年来的货 
币政策在危险的基数上大大增加了银行的坏帐。虽然我们不能准确的知道这个比例增加 
的具体程度，但这可能也正是危险所在――未知的危险要比已知的危险可怕得多。 
如果上面那些政策还没有超出我们理性的想象范围的话，那么中国政府直接推动股市上 
涨就显得有些愚蠢和浪漫了。这让那些有些历史感的人轻易联想到大跃进时期的疯狂。 
在中国1999年开始到2001年7月结束的罕见牛市中，一个重要的历史事件肯定会作为丑闻
 
记录在案。这就是《人民日报》在1999年6月发表的社论。这篇社论以欺骗的手法催促投
 
资者进入股市，以营造社会虚幻的“财富效应”并同时为国有企业解困。鉴于在这个时 
期，中国的权贵资本已经发育得相当成熟，我们完全可以将中国股市两年多的牛市定义 
为：权贵资本对社会财富一次规模巨大的洗劫。直到现在为止，中国证券市场的泡沫仍 
然远离合理区间，但它套牢的资金已可以万亿计。而在这一轮牛市落幕的同时，中国经 
济在亚洲金融危机之后持续多年的“GDP秀”的也开始落幕。 
与上述股市政策同样让人难以置信的，还有另外一项政策。那就是所谓收入政策。从19 
99年开始，政府为公务员连续加薪，到目前为止，公务员的薪水提高了接近一倍。谁都 
知道，中国公务员是中国改革中受益最大的群体之一，其实际收入要远远超过名义收入 
。可笑的是，这项政策竟然是在拉动内需的名义下进行的。这不仅引起了普遍嘲笑，也 
激起了下层阶级的广泛怨恨，而其对内需的拉动当然也只能是说给天真的人们听听的。 
这种为所欲为的执政取向，除了证明中国政府官员对社会紧张情绪的麻木之外，恐怕证 
明不了其他什么。 
在国有企业方面，中国政府同样注入了极大的财政资源。这既包括用五花八门的行政手 
段来限制甚至消灭竞争，如“关停并转”中小企业；也包括毫不遮掩的直接财政资助方 
式，如荒唐的“债转股”和直接拨款2000亿增加国有企业资本金。透过这些明显具有短 
期色彩的手段，中国国有企业的赢利水平象变魔术一样得到扭转。到2001年度，中国国 
有企业三年脱困的成绩突出表现在这样一组数字上：国有企业的盈利从1999年的900亿达
 
到2330亿。然而这个数字的后面是什么呢？事实是：中国前十名的垄断企业占据其中的 
1900亿。国家重点支持（注意，这意味著国家想怎么支持就怎么支持）的前500名大企业
 
共获得盈利2400亿元。按《香港信报》的推算，这也就是说，剩下的6万多家国有企业平
 
均盈利只有一万元。看清了这一点，我们不能不佩服，中国领导人不愧是“波将金”经 
济的业内高手。在这种资源向大型垄断企业集中的趋势中，我们已经隐约看到了俄罗斯 
“寡头经济”的轮廓。 
亚洲金融危机之后，在中国采取的所有应对政策中，最引人注目的莫过于人民币汇率政 
策了。这赢得了国际舆论非常慷慨的赞扬。虽然国内对中国政府的这项政策的利弊得失 
争论不休，莫衷一是。但一个极其重要但却被忽视的问题是：人民币的坚挺对中国国内 
各阶层的影响是截然不同的。也就是说，在中国的外贸依存度指标已经达到40%以上，外
 
部市场变动剧烈的情况下，人为的外汇管制在中国国内各阶层中起到了一次财富再分配 
的作用。可以直接观察到的事实是，人民币的坚挺直接打击和剥夺了以农民为主体的中 
国的 独 阶层。廉价劳动力是中国在世界市场上最大的竞争优势，这种优势一方面源于 
中国剩余劳动的巨大供给，另一方面则完全是由于中国人对低工资收入的超强忍耐力。 
但在周边地区货币大幅度贬值的情况下，中国下层阶级的劳动力价格却被人为高估，这 
阻断了中国通过经济手段向世界市场输出人口压力的通道，人为地限制中国低收入阶层 
的就业渠道和工资上涨。这虽然为中国政府在世界上挣够了面子，但却是以农民及其他 
低收入阶层进一步沦落为代价的。考虑到农民在中国人口中所占有的绝对份额，这个代 
价可能相当巨大。而且并不仅仅是经济上的代价。 
一方面，中国低收入阶层承担了人民币坚挺的全部代价，所谓人民币不贬值之“弊”， 
另一方面，以城市居民为主的另一部分中国人，尤其是垄断和权力资本却享受了人民币 
坚挺的绝大部分好处，所谓人民币不贬值之“利”。中国进口产品的主要消费者集中在 
城市尤其是大城市，人民币的坚挺大大增加了他们对进口产品的消费能力，而农民和下 
层阶级却与这种消费完全无关。与此同时，人民币的坚挺对那些主要依赖进口设备，进 
口原材料并大量使用国外债务的垄断企业和权贵资本有利，比如电信等垄断企业。在中 
国的城市，几乎所有的生产和消费领域都与进口密切相关。人民币的坚挺的确大大刺激 
了中国城市对进口产品的消费胃口，这大概就是许多外国资本一夜之间突然发现了一个 
中国中产阶级的真实原因。然而这个具有“样板意义”的中产阶级的基础并不牢靠，因 
为这是一次汇率管制所导致的突击性的财富转移。中国农民一直是中国改革成本的主要 
承担者，这种被动的承担并非是由于他们的愚钝，而仅仅是因为他们远离权力中心。这 
种困境的最新一个例证是，作为中国最弱势的产业，农业却在“入世”谈判中作出了高 
于许多国家的开放承诺，所以我们有充分的理由的怀疑：人民币的坚挺是不是也是一种 
体制的“故意”――强势阶级利用看上去中性的宏观政策的寻租？虽然从长期看，中国 
农业问题可能主要不是一个汇率的问题。但人民币的人为坚挺，却在这几年极大地加剧 
了中国弱势阶级的困苦。这是一个不容置疑的事实。 
看清楚了这样的真相，难道我们还能认为，中国成功地避开了亚洲金融风暴吗？我们不 
过是将这种冲击通过政治手段强行分配给了中国的弱势阶层罢了。人民币没有贬值，仅 
仅说明了中国有可以人为控制的“外汇管制”，仅仅说明有人要竭力维持一个名不副实 
的强国形象，而不能说明任何其他问题。 
中国经济在最近几年不同寻常的表现，让人们很容易联想到计划经济时代的中国。那时 
候，我们有更加让人瞠目结舌的增长速度，同时也有比现在更加凋弊的民生。在一个权 
力高度集中的国家，维持一个高增长的GDP实在是轻而易举的事情。 
通过轮番使用上面一系列手段，中国经济在亚洲金融风暴之后维持了“一枝独秀”的局 
面――这被中国的经济学家称为“七上八下”（7%之上8%之下）。然而，正如这个中文 
词语的另外一个意思一样，这个“一枝独秀”并不如看上去那么令人放心。在一帮可笑 
的政府经济学家不断地鼓吹中国经济已经出现了拐点之后，这个拐点却始终没有真正出 
现。更多的人则开始相信，如果中国不迅速进行旨在修复增长动力的制度改革的话，中 

国政府官员和经济学家一直盼望的那个拐点，可能恰恰是一个向下的拐点。中国国家统 
计局最新的数据显示：2001年四季度，中国GDP增长是创纪录的6.6%。在我看来，这个数
 
据所反映的某种趋势，可能正在揭开中国经济为“一枝独秀”所付出的沉重的历史代价 
。 
  
--
怒潮澎湃党旗飞舞，这是革命的黄埔。
主义须贯彻，纪律莫放松，预备做奋斗的先锋。
打条血路，引导被压迫民众。
携着手，向前行，路不远，莫要惊。
亲爱精诚，继续永守。
发扬吾校精神！发扬吾校精神！！
※ 来源:・日月光华 bbs.fudan.edu.cn・[FROM: 211.96.233.1] 
 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一页] [本讨论区]