日月光华 -- Economics精华区文章阅读
--------------------------------------------------------------------------------
 发信人: Ace (行胜于言), 信区: Economics
标  题: 下一个崩溃的是中国吗? (一)(zz)
发信站: 日月光华 (2002年03月28日13:03:00 星期四), 站内信件

文章来源: 博讯网 于 2002-3-22 17:59:00: 
  
在前两年非常流行的一本小册子《萧条经济学的回归》中，克鲁格曼先生做了一个让中 
国人疑惑不已却又不寒而栗的设问：下一个是中国吗？他的意思是说，在几乎所有的亚 
洲国家都经历了一次毁灭性的崩溃之后，中国――这个“亚洲奇迹”中最大的奇迹，是 
不是下一个即将崩塌的神话？ 
虽然中国有所有已经遭遇流行病袭击的亚洲国家的通病，比如臭名昭著的裙带资本主义 
，完全失控的银行管理等等。但作为一个比其他亚洲国家庞大得多的经济体，中国显然 
具有自己与众不同甚至是至关重要的特点。否则，我们就很难解释为什么独独中国能够 
幸免于那一场可怕的灾难了。可能正是鉴于中国问题的复杂性和棘手程度，克鲁格曼在 
提出了这个让人烦恼的问题之后，并没有给出答案，便匆匆结束他的讨论。虽然他明确 
地将中国归为他所谓的“坏”的经济体――那种即将进入危机状态的经济体。 
从表面上看，中国不仅成功的避开了亚洲金融风暴的蹂躏，而且继续以其惯有的高增长 
姿态傲视全球。在危机之后，中国仍然以年均7%以上速度连续增长了四年。在许多中国 
问题研究专家那里，中国的这种奇特表现已经成为世纪之谜。因为它对我们的常识构成 
了挑战。难道，常识真的要被证伪吗？还是人们看到的中国，仅仅是一个假象？ 
一、中国在干什么？ 
在亚洲金融风暴发生的1997年，中国经济实际上在内部已经遇到了严重问题。这不仅表 
现在中国经济一直处于缓慢的下滑过程中，更表现在中国一直引以为傲的渐进改革已经 
完全失去了动力。金融改革毫无起色、国企问题日趋严重、贪污及社会贫困开始制度性 
弥漫。突如其来的亚洲金融危机不过是以一种意外的方式暴露了中国这种渐进模式的另 
一面。 
当此时，本来是中国领导人痛下决心，革除体制积弊的时候。然而，自尊心和现实经济 
的压力驱使中国领导人走上了一条截然相反的道路。为了继续维持经济的快速增长以遮 
掩这个即将衰朽的神话，中国领导人几乎完全搁置了制度改革，开始不惜一切代价的追 
求短期的经济表现。就中国领导人对严峻的制度改革形势的漠视而言，这种以GDP为唯一
 
追求目标的执政思路已经达到了疯狂的程度。正如许多观察家看到的那样，1997年之后 
，中国领导人没有推出一项旨在长远的改革――无论是经济改革还是更加紧迫的政治改 
革，来凝聚进一步改革的动力。相反，他们利用一切可以动员的资源，以一种近乎掠夺 
的方式来极力支撑其表面的繁荣。在短短的的四年中，中国政府采取一切可能采取的方 
式来刺激经济增长，这既包括西方人熟悉的财政政策，货币政策，也包括西方人不那么 
熟悉的所谓收入政策和消费政策。借助于这些以庞大的公共开支为基础的政策刺激，中 
国在少数大型城市快速树立起了一个高成长国家的典型形象：不断崛起的高楼大厦，迅 
速增长的中产阶级消费群体，源源不绝的外来尤其港台地区的投资，络绎不绝的黄金周 
旅游人群。呼应于这种新的形象，那些对亚洲模式曾经有过深刻怀疑的人们终于丢掉了 
他们最后的一丝警惕，以自己的热情和行动匆匆投入了“中国世纪”的合唱。然而，人 
们很快就会发现，中国，不仅仅意味著大城市，更不仅仅意味著那些多少有些样板意义 
的特大城市；中国不仅意味著让人心动的机会，也可能同样意味著始料不及的巨大麻烦 
。让我们来看一看实施这种被中国领导人称为“扩大内需”却被我称为“类凯恩斯疗法 
”所付出的代价。 
之所以将这种政策称为“类凯恩斯疗法”，而不是克鲁格曼所推荐的“凯恩斯疗法”， 
是因为实施同一政策的并不是同样性质的政府。换句话说，中国政府是在完全缺乏“凯 
恩斯契约”的约束下实施这些政策的。在这种契约中，政府必须在不违反自由市场原则 
的情况下来采取干预行动。而这种契约在中国似乎根本就不存在。我们必须注意到，在 
实施同样政策的时候，中国政府仍然是一个权力完全不受监督但却掌握大量垄断资源的 
政府，这是一个至关重要的区别。正是出于这个区别，我们将会看到同样一个政策将导 
致何等南辕北辙的效果。 
  
--
怒潮澎湃党旗飞舞，这是革命的黄埔。
主义须贯彻，纪律莫放松，预备做奋斗的先锋。
打条血路，引导被压迫民众。
携着手，向前行，路不远，莫要惊。
亲爱精诚，继续永守。
发扬吾校精神！发扬吾校精神！！
※ 来源:・日月光华 bbs.fudan.edu.cn・[FROM: 211.96.233.1] 
 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一页] [本讨论区]