日月光华 -- Economics精华区文章阅读
--------------------------------------------------------------------------------
 发信人: Kernel (江山如画), 信区: Economics
标  题: 经济和社会发展水平的国际比较 
发信站: 日月光华站 (Wed Apr 18 12:29:54 2001) , 站内信件

经济和社会发展水平的国际比较
　　――“九五”时期国民经济与社会发展系列分析报告之二十二
　　“九五”期间，我们克服亚洲金融危机给我国带来的消极影响，在实现经济“软着
陆”之后，又基本解决了内需不足的问题，使国民经济稳步发展，经济实力增强，经济
总量与世界排名前六位国家的差距缩小，在世界经济中的比重提高。尤其是在１９９７
年金融危机中，承诺和坚持人民币不贬值，为维护国际金融秩序的稳定发挥了重要作用
。
　　我国经济发展迅速，经济规模进一步扩大。２０００年，我国国内生产总值达到８
．９万亿元，首次突破１万亿美元。按可比价格计算，比１９９５年增长４１％。“九
五”期间经济年均增长率达到８．３％。根据世界银行提供的相关资料，１９９９年我
国国内生产总值（ＧＤＰ）居世界第七位，与第六位意大利的差距已大大缩小。按照２
０００年的发展变化情况，２０００年末，两国ＧＤＰ的水平已大体一致。按世界银行
计算和划分标准，１９９９年我国人均ＧＮＰ达到７８０美元，在世界２０６个国家中
列第１４０位，从“八五”时期的世界低收入国家进入下中收入国家行列。
　　主要工农业产品产量仍稳居世界前列。１９９９年农产品中谷物、棉花、油菜籽、
水果、蔬菜、肉类、蛋类、鱼类等产量排名世界第一，羊毛、茶叶等产量排名世界第二
，麻类居世界第三位，大豆从１９９５年的第三位退居世界第四位；１９９８年工业产
品中煤、水泥、化肥、电视机等产量保持世界第一、钢产量从１９９５年的第二位超过
美国上升为第一位；发电量、棉布等产量居第二位；糖产量从１９９５年的第４位上升
到第３位。按２０００年各国发展的情况，我国主要工农业产品产量的排位仍可保持１
９９９年的格局。
　　全方位对外开放格局基本形成，对外经济贸易发展迅速。“九五”　期间，我国进
出口总额达到１７７４０亿美元，比“八五”时期增长６０％以上。１９９９年，我国
进出口贸易额从徘徊八年之久的位居世界第十一位超过中国香港和比列时－卢森堡而跃
居第九位，预计２０００年又将超过荷兰而上升至第八位。服务贸易也有了长足发展，
出口额从１９９５年的第十六位上升到１９９９年的第十四位，进口额从第十二位跃居
世界第十位。进出口商品结构进一步改善，工业制成品占出口商品的比重从１９９５年
的８５．６％上升到１９９９年的８９．８％；利用外资规模不断扩大，“九五”期间
累计利用外资２８００多亿美元，是“八五”期间利用外资总额的２倍多，利用外资质
量也不断提高；人民币汇率保持基本稳定，国家外汇储备继续增加，为维护国家经济安
全提供了重要保障；到１９９９年，中国经济的对外贸易依存度已接近４０％；加入Ｗ
ＴＯ谈判取得突破，入世在即，标志着中国的对外开放将进入新阶段和达到更高的水平
。
　　经济结构调整取得很大进展，但与世界其他国家相比，产业结构还较落后。集中表
现在第一产业基础薄弱，第三产业发展不足。特别是在经济全球化、国民经济信息化成
为趋势的二十一世纪，全球性产业结构调整步伐加快，国际竞争将更加激烈的大背景下
，加快我国产业结构调整，争取在国际分工中取得优势地位的任务非常紧迫。
　　“九五”期间科教和各项社会事业得到全面发展和进步，人民生活整体上最终实现
了由温饱向小康的伟大跨越。
　　由于人口基数庞大，我国人均经济总量仍处于世界中下水平。据国际货币基金组织
测算，２０００年，我国人均ＧＤＰ将达到８４８美元。但与发达国家相比，差距在３
０倍以上，与美国的２９２４０美元和日本的３２３５０美元相比，差距就更大了。
　　“十五”期间，我国整体经济仍将保持快速健康发展。相信到“十五”末，我国综
合国力将提高到一个新水平，跃上更高的台阶。
　　一、经济实力快速增长，国际地位进一步提高
　　“九五”期间，我国的国内生产总值（ＧＤＰ）从１９９５年的５７４９５亿元增
加到２０００年的８９４０４　亿元，按可比价格计算，年均增长率为８．３％，大大
高于３．８％的世界平均增长率。
　　“九五”期间，世界经济进入新的增长周期，年平均增长率达到３．８％，比“八
五”时期的２．６％上升了１．２个百分点。原因是发达国家，特别是美国和欧洲，在
这五年中，经济快速发展。发展中国家，尤其是亚洲国家，受１９９７年末开始的金融
危机的影响，经济增长大幅后退，年均增长率只有５％，比九十年代前５年的６．１％
降低了１．１个百分点。
　　亚洲金融危机对我国的冲击是十分巨大的。首先我国出口的６５％和外资来源的８
５％在亚洲。其次周边受危机影响的国家和地区与我国出口结构相当，他们的货币贬值
对我国出口形成强劲的竞争，造成人民币贬值的巨大压力。“九五”期间，中国的经济
发展与世界总体经济发展大体一致。虽然我国的经济增长率低于超高速增长的“八五”
时期，但仍处于世界各国经济增长的前列，而且经济增长更加稳定。
　　总体上看，我国“九五”经济发展成果之所以显得特别重大，不仅是经济发展成果
本身，还因为我们首先成功地遏制了“八五”末期超过２０％的通货膨胀率；其次是经
历了亚洲金融危机对我国的严峻考验之后取得的，因而显得尤其珍贵。
　　“九五”期间，我国在世界经济中的份量也明显加大。我国国内生产总值从１９９
５年占世界的２．１％增加到２０００年的２．４％。我国在世界经济中的影响力有所
增强。根据世界银行提供的相关资料，１９９９年我国国内生产总值（ＧＤＰ）居世界
第七位，与１９９５年世界排名相同，但与前六位国家的差距大幅度缩小。１９９５年
比第六位的意大利少３６％，而１９９９年则仅比它少１４％。与前六位相比，除与美
国、日本差距在４倍以上外，分别相当于德国、英国、法国和意大利的４７％、６９％
、７３％和８６％。按照２０００年的发展变化情况，到２０００年末，中国和意大利
的ＧＤＰ水平已大体一致。
　　“九五”期间，我国人均国民生产总值逐年上升。据ＩＭＦ测算，我国人均ＧＮＰ
从１９９５年的　５８０美元上升到２０００年的８４８美元。按照世界银行划分标准
和统计数据，１９９９年我国人均ＧＮＰ达到７８０美元，在世界２０６个国家中列第
１４０位，从“八五”时期的世界低收入国家进入下中收入国家行列，实现了质的飞跃
。
　　二、主要工农业产品产量居世界前列
　　中国是一个人口大国，到１９９９年底人口已达１２．５９亿，尽管占世界人口的
比重从１９９５年的２１．７％降到１９９９年的２１．３％，但仍超过世界的五分之
一。物质财富的创造和积累是保证我们这样一个大国丰衣足食的基础。
　　“九五”期间，我国工农业生产继续保持稳定增长的态势，社会供给量持续增加，
主要工农业产品产量仍居世界领先地位。１９９９年农产品中谷物、棉花、油菜籽、水
果、蔬菜、肉类、蛋类、鱼类等产量排名世界第一；羊毛、茶叶等产量排名世界第二；
麻类居世界第三位；大豆从１９９５年的第三位退居世界第四位；甘蔗产量，仅次于巴
西和印度，居世界第三位。１９９８年工业产品中煤、水泥、化肥、电视机等产量保持
世界第一；钢产量从１９９５年的第二位超过美国上升为第一位；发电量、棉布等产量
居第二位；糖产量从１９９５年的第４位超过美国，上升到居巴西和印度之后的第三位
；原油产量预计仍居世界第五位。
　　中国大多数人均农产品产量，基本与世界平均产量持平，略高于发展中国家平均水
平，与发达国家的差距还很大。不过，我国奶类１９９９年人均产量只有６公斤，世界
平均水平为９５公斤，发达国家为２６２公斤，发展中国家也达到４８公斤，而奶类是
人类改善营养、增强体质的高蛋白食品，摄入不足会影响人的身体素质提高。人均工业
产品产量与世界平均水平还有较大差距，显示我国工业化任务还远未完成。
　　目前，我国主要工农业产品人均产量仅相当于或低于世界平均水平，说明我国在国
内市场的供求还属于低水平平衡，居民消费水平还远未达到富裕程度。预计在今后相当
长时期内，中国的人口总量还将保持增长，所以保证农业生产稳步增长、保持一定的工
业增长速度，仍是一项长期的、根本性的任务。
　　三、产业结构调整步伐加快，与国外同类国家差距缩小
　　“九五”期间，为适应经济发展的阶段性变化和日趋激烈的国际市场竞争环境，我
国经济结构调整的进程明显加快，使国民经济在总量大幅度增加的同时，整体素质有一
定提高。就业结构也因此趋于优化，为二十一世纪经济的发展打下了基础。尽管我国产
业结构还远非合理，但“九五”期间我国经济结构调整迈出重要步伐，与国外同类国家
产业结构差距缩小。
　　从国内生产总值的结构看，第一产业增加值占国内生产总值的比重，由１９９５
　　年的２０．５％降到１９９９年的１７．７％；第二产业由　１９９５年的４８．
８％上升到１９９９年的４９．３％；第三产业由１９９５年的３０．７％上升到１９
９９年的３３％。
　　１９９７年世界平均为第一产业占４．３％，第二产业占３１．６％，第三产业占
６１．９％。１９９８年中等收入国家第一产业占８．８％，第二产业占３３％，第三
产业占５８％。与之相比中国有较大差距。即使与印度等一些发展程度相当的大国相比
，中国的差距也是十分明显的。中国产业结构存在的主要问题是第一产业基础薄弱和第
三产业发展不足。由于物质生产部门的创造是建立在大量消耗不可再生资源的基础上，
所以要大力发展第三产业不仅是提高经济增长质量的需要，也是解决可持续发展和加强
发展后劲的需要。
　　经济发展和结构的优化，带动了就业结构的优化。１９９９年，我国就业人数为７
０５８６万人，比１９９５年增加８１９８万人。第一产业就业人数的比重由１９９５
年的５２．２％下降到１９９９年的５０．１％，４年下降了２．１个百分点；第三产
业就业人数的比重由１９９５年的２４．８％，上升到１９９９年的２６．９％，４年
上升了２．１个百分点。
　　四、对外经济发展迅速，进入全球八大贸易国行列
　　“九五”期间，我国累计进出口总额为１７７４０亿美元，比“八五”时期增长６
０％以上。２０００年，我国货物进出口贸易总额为４７４３亿美元，比１９９５年的
２８０９亿美元上升了６９％。占世界总量的比重也从１９９５年的２．５％上升到１
９９９年的４％左右。１９９９年我国货物进出口总额居世界的位次由１９９５年的第
十一位跃升至第九位，预计２０００年将超过荷兰上升至居美国、德国、日本、英国、
法国、加拿大、意大利之后的第八位。
　　１９９９年我国货物贸易出口额为１９４９亿美元，占世界总量的　３．５％，居
第九位，而１９９５年为１４８８亿美元，占３％，居第十位；１９９９年进口额为１
６５７亿美元，占世界总量的２．８％，居第十位，而１９９５年为１３２１亿美元，
占２．６％，居第十一位。近年来，世界各国重视服务贸易的发展，中国服务贸易量占
总贸易量的比重增长很快，１９９９年服务贸易出口额从１９９９年世界第十位上升至
第十一位；进口额为３０７亿美元，占世界的２．３％，从第十二位上升至第十位。
　　“九五”期间，对外贸易在国民经济发展中的地位越来越重要。外贸出口已相当于
国内生产总值的２０％左右。
　　进出口商品结构进一步改善。从以初级产品为主过渡到以制成品为主，从以劳动密
集型产品为主逐步过渡到有高附加值、高技术含量的出口产品。
　　利用外资规模不断扩大，“九五”期间累计实际利用外资２８００多亿美元，是“
八五”期间利用外资总额的２倍多，利用外资质量也不断提高。自１９９３年以来，中
国直接利用外资总额一直在美国之后的世界第二位和发展中国家首位。外资企业在国民
经济中起着举足轻重的作用。以１９９９年为例，外资企业工业增加值占全国比重达到
２０．７％，缴纳工商税占１６％，出口产品占５０．８％，提供就业岗位２０００万
个。可见引进外资对国家整体经济增长、就业、财政收入、国际收支平衡都起着举足轻
重的作用。
　　“九五”期间，国家外汇储备由１９９５年的７３６亿美元增加到２０００年底的
１６５６亿美元左右，增长了一倍以上，居日本之后的世界第二位。在亚洲金融风暴中
，人民币币值保持稳定，为稳定国际经济秩序作出了贡献。
　　“九五”期间中国加入ＷＴＯ谈判取得突破性进展，为２００１年入世打下坚实基
础。加入ＷＴＯ意味着我们将进一步溶入世界经济。开放的程度会加深，范围会进一步
扩大，由原来的货物开放，延伸到服务开放，进而延伸到生产要素本身的交流。
　　五、科技和教育有长足发展，但总体发展水平较低
　　“九五”前四年我国从事科技开发和研究的经费呈稳步增长态势，按现价计算，“
九五”时期我国科研经费支出额年均增长速度为１０．９％，高于同期国内生产总值的
增长速度。
　　研究与发展（Ｒ＆Ｄ）活动是科技活动的核心部分。“九五”时期我国的Ｒ＆Ｄ经
费支出额呈逐年递增的趋势。按可比价格计算，１９９６年到１９９９年年均增长率为
１３．８％。而同一时期，美国、日本、德国等发达国家的Ｒ＆Ｄ经费平均增长率不超
过２％。从总量上看，我国Ｒ＆Ｄ经费支出额占ＧＤＰ的比重从１９９５年的０．６％
上升到１９９９年的０．８％，与发达国家平均的２％以上相差仍较大，与发展中国家
基本一致。
　　据联合国教科文组织统计，１９９５年每百万人口从事研究与开发活动的科技人员
数，我国为５４７人，高于发展中国家，如巴西为２２７人，印度为２５７人，但远低
于发达国家，如美国为３７３２人，日本为６３０９人。
　　据世界银行统计数据，１９９５－１９９７年，我国获批准的专利申请量年均增长
２０．５％，１９９７年达到６．１万余件，比１９９５年的４．２万件增长１．９万
件；目前我国发明专利申请量要高于发展中国家，如巴西１９９７年为３．２万件，印
度１９９７年为１．１万件，但与各工业发达国家，如日本１９９７年为４１．７万件
，美国为２３．７万件相比，我国也有较大差距。
　　据联合国教科文组织统计，１９９６年我国教育经费占国民生产总值的比重为２．
３％，不仅低于印度的３．２％，更低于日本的３．６％和美国的５．４％。
　　我国初等和中等教育继续保持较高发展水平，而高等教育在“九五”期间更有出色
发展。据联合国教科文组织统计，１９９７年我国小学入学率为１２３％，中学入学率
为７０％，分别高于世界平均水平的１０１．８％和６０．１％。１９９９年我国每十
万人口拥有大学生数从１９９５年的２４０人上升到１９９９年的３２８人，增长了３
６．７％，但仍大大低于世界平均１５１５人的水平。
　　六、信息产业发展迅速，已成为我国国民经济增长速度最快的行业
　　“九五”期间，电信业已成为国民经济增长速度最快的行业。电信业对国民经济和
社会发展的贡献率显著提高。１９９８年，电信业新增增加值占新增国内生产总值的比
重从１９９５的３．８％上升到４．９％。信息产业的快速发展，为扩大国内需求，提
高人民生活质量，推进国民经济和社会信息化作出了积极的贡献。
　　到２０００年年底，全国固定电话用户已经达到１．４亿户，移动电话用户突破９
０００万户。固定通信网与移动通信网的规模双双位居世界第二位。全国电话普及率达
到２０．１％。
　　据中国互联网信息中心统计，我国网民数量从１９９７年１０月的６２万人上升到
２０００年年底的２２５０万人。据国际互联网软件联盟统计，截止到２０００年１月
，中国每万人口平均上网主机０．５７台，而世界平均为１２０台，美国高达９４０台
。个人电脑普及率从１９９５年的每千人２．３台上升到１９９８年的８．９台，尽管
发展速度很快，但仍属世界上发展水平较低的国家，比如１９９８年世界平均电脑普及
率为每千人７１台，２０００年美国的上网人数达到１．３亿人，占全美人口总数的一
半。我国信息产业高速发展势头及其与发达国家存在巨大差距的事实，说明我国国民经
济和社会信息化的任务十分艰巨，同时也说明信息产业发展存在巨大潜力。
　　七、人民生活水平进入小康，居世界中下等水平
　　“九五”时期，国内价格保持较低水平，城乡居民生活质量大幅提高，实现了由温
饱向小康的跨跃。
　　居民收入有较大提高。２０００年农村居民家庭人均纯收入达到２２５３元，比１
９９５年的１５７８元增加了６７５元；城镇居民家庭人均可支配收入为６２８０元，
比１９９５年的４２８３元增加１９９７元。
　　食物消费水平不断增长。据联合国粮农组织统计，１９９７年我国居民平均每天摄
取食物的热值为２７６５大卡，超过世界平均水平２７０２大卡；蛋白质含量７３克，
已达到世界平均水平（７３克）；脂肪含量６４．４克，超过发展中国家平均水平（５
８克），但低于世界平均水平（７１克）。
　　居民居住水平有很大改善。城市人均住房使用面积由１９９５年的８．１平方米提
高到１９９９年的９．８平方米以上，农村人均住房居住面积由１９９５年的２１平方
米增加到１９９９年的２４．２平方米。尽管如此，我国与发达国家的居住水平相比仍
有相当大的差距，如美国人均住房居住面积为６０平方米，德国为３８平方米，日本为
３１平方米。
　　医疗卫生条件得到进一步改善。１９９８年我国人口平均期望寿命已达到７０．８
岁，高于世界平均期望寿命６７岁；婴儿死亡率下降到３３．２‰，低于世界平均５４
．５‰。医疗保险体制改革和医疗卫生体制改革也迈出了实质性步伐。社会保障支出占
国内生产总值（ＧＤＰ）的比重由１９９５年的０．１９％增加到１９９９年的０．２
２％，但仍大大低于发达国家，比如日本为１１．８％、美国为１２．２％、英国为１
７．３％，也低于印度的０．３％；随着经济体制改革的进一步深入，各项社会保障工
作还要进一步完善。
　　消费支出结构进一步改善。以恩格尔系数衡量，城镇居民用于食品方面的支出由１
９９５年的４９．９％下降到１９９９年的４１．９％，农村居民则由５８．６％下降
到５２．６％。到２０００年底，我国城乡居民的恩格尔系数将降到５０％以下。旅游
、终生教育、上网等已成为新的消费热点，人民生活水平和生活方式正在发生质的变化
。
　　八、环保有待加强，商业能源利用效率有待提高
　　“九五”期间，我国的环境状况与生态保护有所改善。１９９９年，我国自然保护
区面积由１９９５年的７１７２万公顷发展到８８１５万公顷；占国土总面积比重从７
．２％上升为８．８％；森林覆盖率达到１６．６％，森林面积已居世界第５位，人工
林面积居世界首位；森林蓄积量居世界第７位。但我国面临的环境问题依然严峻，我国
的森林覆盖率只相当于世界森林覆盖率（２７％）的６１．３％；全国人均森林面积和
人均森林蓄积量只分别相当于世界人均水平的１／５和１／８。且森林质量不高，林地
被改变用途或征占现象依然严重，每年平均有　２１６万公顷的林业用地逆转为非林业
用地，全国沙化面积也呈递增态势。
　　能源消费结构与大气污染密切相关。１９９９年全国主要污染物排放总量与１９９
５年末相比，减少了１５％左右。我国能源消费结构中原煤的比重虽然由“八五”时期
的７５．２％下降到目前的７０．７％，但我国燃煤消费量仍居世界首位，约占世界煤
炭消费总量的２７％。大量使用燃煤并缺乏有效治理造成了严重的环境污染，我国排放
的二氧化碳８５％是燃煤产生的；排放的二氧化硫中９０％和排放的烟尘中７３％也是
由燃煤产生的。我国的二氧化碳排放量已排在美国之后居世界第二位，占全世界的１３
％。１９９８年我国商业能源消费量为１３．６亿吨标准煤，占世界能源消费总量的１
０．９％，居世界第二位。我国每公斤标准煤能源产生的国内生产总值为０．３６美元
，世界平均值为１．８６美元。我国商业能源的利用效率低下，严重影响到经济可持续
发展。由于短时期内无法从根本上改进能源消费结构，要求我们进一步提高低硫煤消费
比重，提高商业能源利用效率。
　　“十五”时期是新世纪的开始，我国将继续保持较高的经济增长速度，依然为世界
上经济增长较快的国家之一。综合国力有望超过意大利和法国进入世界五强；加入ＷＴ
Ｏ后，我国经济将全面融入世界经济体系，在更大范围内和更深程度上参与国际合作与
竞争，对外贸易在质和量上均将有大的改善，贸易位次有望进一步提升，为成为贸易强
国打下基础；人民生活水平将进一步提高，社会保障制度也将基本建立；生态建设和环
境保护会得到进一步加强；科技教育加快发展，国民素质进一步提高，精神文明建设和
民主法制建设也会取得明显进展。我国在世界上的地位将会提升到新的水平。

--
※ 来源:・日月光华站 bbs.fudan.edu.cn・[FROM: 10.17.20.155]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一页] [本讨论区]