日月光华 -- Economics精华区文章阅读
--------------------------------------------------------------------------------
 发信人: Ace (行胜于言), 信区: Economics
标  题: 下一个崩溃的是中国吗?（五）
发信站: 日月光华 (2002年03月28日13:05:18 星期四), 站内信件

三、危机和可能的未来 
中国会发生危机吗？或者问，在一个经济全球化的今天，中国会成为危机的输出国吗？ 
回答是，是的，中国已经具备发生一场大规模危机的所有要件。 
诚如前述，中国的改革是以权力的短期利益最大化为动力的，与此相对应，其经济增长 
也是政府主导型的模式。这种模式的弊端在于，它是以民间社会的长期萎缩为代价的。 
一旦政府对经济增长的推动力减弱，在相当长时间里，民间社会将难以填补政府留下的 
空白。反映在经济上就是，长期的衰退或增长型衰退，注意，是长期而不是短期。因为 
在这种模式中，我们大概很难看到通常意义上的经济周期。在这一点上，中国与日本颇 
为神似。就象日本在90年代后经历了长达10年的衰退一样，中国也同样可能突然陷入完 
全出乎意料的长期低迷。所不同的是，在同一种衰退开始的时候，中国经济要比日本脆 
弱得多。这种脆弱由于中国社会矛盾的长期压抑和积累而显得分外突出。如果中国政府 
唯一的合法性资源――经济增长，开始流失，那么，经济增长与赖以推动经济增长的政 
府能力就可能出现难以逆转的负反馈：政府越是没有合法性，政府就越难推动经济增长 
，反过来，经济增长越缓慢，政府的合法性就流失得越迅速越彻底。 
改革开放以来，尤其是90年代以来，中国社会已经处于普遍的失范状态，社会自我维持 
和自我修复的能力荡然无存。文化、道德、法律的控制能力如果不是完全没有，也仅仅 
在在极小的程度上发挥作用（比如说，非常小的朋友和熟人圈子之内）。在这个意义上 
，中国的现存秩序完全是建立在国家赤裸裸的暴力和恐吓基础上的刚性秩序，这对于一 
个人均资源匮乏、处于转轨中的大国来说，是非常可怕的。在这种情况下，政府合法性 
的丧失就意味著秩序的全面崩解，个人、组织、国家之间的联系就可能被仇恨和贪婪撕 
裂。那么，中国会发生危机吗？简单的答案是：是的。 
在过去的很多年里，这个话题已经不止一次被人提及。但事实却一再否定了这些先知般 
的预言。难道，所有这些预测都错了，而仅仅是某些“敌对势力”的一厢情愿吗？不， 
所有这些预测都看到了中国的问题，这些问题依然在那里，甚至比从前更加深重了。但 
正如中国一句古老格言所揭示的那样，水落才能石出。在中国，GDP就是这个“水”。只
 
要“水”涨的跟水下的石头一样快，石头就不会冒出来。但现在，“水”的涨势正在放 
慢，而水下的石头却开始疯长。所以，中国的危机恐怕已经只是时间问题。而对于我们 
，重要的是要搞清楚：这个危机将从哪里开始？以什么样的方式发展并怎样影响中国的 
未来？ 
在我们的视线中，在未来几年，可能引发危机的一些重要线索正在逐渐清晰。 
1、金融危机 
按照正常的商业标准，中国的国有银行早就处于破产状态。无休止的坏帐和普遍的腐败 
已经将银行可怜的资本金吞噬一空。但讽刺的是，中国的银行不仅没有垮掉，反而在受 
到奖励。人们仍然在将自己的辛苦所得源源不断地投入这个巨大的黑洞，而这（新增存 
款），正是中国的国有银行能够苟延残喘的唯一法宝。这种现象让许多人迷惑不解。虽 
然许多人有意无意将此归功于中国老百姓对政府的信任。但很显然，这并不是问题的真 
相。否则，我们就很难解释，在一个受到严格资本管制的国家会有大量的资本外逃。在 
最近几年中，中国资本外逃的数字甚至超过了资本流入。所以，对这个现象的最好解释 
只能是：人们并非太信赖政府，而是太依赖政府。在中国生活过的人都知道，除了将钱 
存入国有银行之外，普通存款人没有任何其他存放财富的途径。但是，这种反常的现象 
肯定维持不了多久了。外资银行的介入将会给中国国有商业银行以致命一击。这些势力 
强大，信誉良好的外资银行很有可能断掉中国银行业赖以苟活的最后一滴奶水。在事关 
自己财富安全的问题上，我们一点都不能小看那些平时看上去非常愚钝的中国储蓄者。 
他们将会以出人意料的速度学会选择那些更安全、更可行的储蓄办法。对于这种结局， 
中国的国有银行如果寄望于存款人的民族主义情感和对银行业务的无知，大概很不现实 
。 
根据现有的入世时间表，外资银行直接经营个人人民币业务的时间已经迫在眉睫。所以 
，我们预计，在3到5年时间中，中国的大城市中将会出现挤兑中国国有银行的事件，如 
果不是更早的话。这种具有极强传染性的金融恐慌征一旦出现，就有可能火烧连营，势 
如卷席。对于中国银行业来说，这既是开始也是结束。当然，这不仅仅是中国银行业的 
灾难，更是政府信用的灾难。人们看到，在90年代中期之后，中国现体制正在越来越随 
意地挥霍自己的信用，由此我们推测，银行的破产将可能是压垮政府信用的最后一根稻 
草。在政府无力也没有足够信用对这些国有银行进行重整的情况下，外资银行部分接替 
中国政府的角色来进行这项工作将是避免情况进一步恶化的可能选择之一。 
由于外汇的严格管制，中国虽然成功避开了亚洲金融危机对其金融体系的冲击，但导源 
于内部的金融危机的风险正在急剧升高。现在就可以印证这些趋势的是，分散在各地的 
一些不太引人注目的银行倒闭案已经时有所闻。 
2、城市下层阶级的大规模骚乱导致的流血事件 
九十年代中期以来，中国社会遍及城乡的抗议事件不断发生。由于农民和中小城市的居 
民是中国改革这一阶段主要的受损者，所以这种抗议事件多数分散地发生在这些政治边 
缘地带。然而随著中国改革受损者的增多，这种抗议事件正在有向大城市和政治中心蔓 
延的趋势。最近大庆油田以及辽阳所发生的大规模抗议事件就是这种趋势的明证。 
与90年代所发生的抗议事件不同的是，最新发生的这些抗议事件已经具有了明显的组织 
性和持续性。这一点，从最近发生在东北辽阳的大规模示威中我们已经看得非常清楚。 
人们看到，这次示威是七个国营企业的职工联合举行的，很显然，其中已有正式的组织 
和工会领袖在领导。而大庆油田所举行的工人示威则突出说明了，中国改革的受损者， 
已经波及到了中国大型国有企业――这是中国领导人为了维持稳定所要极力依靠的对象 
。改革危及这批人，不仅表明中国政府保护能力的减弱，也同时表明中国的社会运动正 
在进入一个新阶段。跨行业，跨城市、有著明确政治诉求的工人运动可能成为这一阶段 
中国社会运动的主要景观。就象90年代末期的“法论功”现象所表现出的耐力一样，这 
些新型的工人运动将不大可能满足于一厂，一城市的规模。只要有生存下去的条件，它 
们就可能与其它社会运动结合在一起，提出系统和持续性的政治和经济纲领。到目前为 
止，大庆和辽阳的工潮已经持续了十几天。面对随时可能发生的镇压，这次工人运动所 
显示出的生命力相当罕见。 
由于这些以大城市、大企业为基地的工人运动，在政治上具有高度的敏感性，政府肯定 
将采取小心翼翼但却强有力的限制措施，所谓将“不稳定扼杀在萌芽状态”。但百密一 
疏，如果这种大型抗议发生得过于频繁，就总有擦枪走火的时候。一旦发生流血事件， 
局面就会变得非常难以控制。因为在中国几乎所有的大城市，都挤满了大量的生活困苦 
的民工。这些人长期生活在城市最下层，受到现体制与城市人口的双重歧视，对现状的 
憎恨比城市工人有过之而无不及。他们的参与将特别容易将工人的街头抗议运动引向大 
规模的城市骚乱。 
作为政治权力中心，中国的大城市集中了当今中国最令人生厌的腐败，集中了当今中国 
刺眼的贫富差距。在某种意义上，这两者往往就是一回事。所以，中国的大城市实际上 
也集中了当今中国猛烈的骚乱能量。当这些平时我们根本就视而不见的沉默人口突然拥 
挤在街头时，那些在人数上远远被夸大了的中产阶级就会惊奇的发现：原来我们的生活 
中还有这样一批人。 
最近一段时期，中国大城市中的不安情绪似乎正在上升。在许多地方，警察查验身份证 
件的频率已经达到了相当反常的程度。这当然不仅仅是因为城市暴力犯罪的高涨。而发 
生在天津的“艾滋病扎针”事件，似乎就是那类具有预示“灾难或末世”功能的古老“ 
叫魂”的翻版。这的确让我们感觉到了某种幽灵的迫近。但愿，这一切都不是真的。 
  
--
怒潮澎湃党旗飞舞，这是革命的黄埔。
主义须贯彻，纪律莫放松，预备做奋斗的先锋。
打条血路，引导被压迫民众。
携着手，向前行，路不远，莫要惊。
亲爱精诚，继续永守。
发扬吾校精神！发扬吾校精神！！
※ 来源:・日月光华 bbs.fudan.edu.cn・[FROM: 211.96.233.1] 
 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一页] [本讨论区]