日月光华 -- Economics精华区文章阅读
--------------------------------------------------------------------------------
 发信人: Ace (行胜于言), 信区: Economics
标  题: 下一个崩溃的是中国吗?（三）(zz) 
发信站: 日月光华 (2002年03月28日13:04:12 星期四), 站内信件

二、中国是一个假象吗？ 
虽然已经有经济学家正在悄悄谈论中国为一枝独秀所付出的代价，但更多的人们则开始 
以他们实际行动对7%的增长速度提出了质疑。就在今年，当中国人大以惯常的虚伪姿态 
总结政府去年的成绩时，大庆――中国极具象征性的国有企业，发生了历史上最大规模 
的示威。我们虽然很难判断这是不是中国渐进改革走向突然死亡的信号，但这一事实强 
烈的暗示我们：中国，可能是一个假象。 
我们不能说，中国目前所存在的严重问题，是从亚洲金融危机之后开始的，但这四年为 
了维持面子上的繁荣而采取的竭泽而渔的政策，无疑加剧了事态的恶化。而最重要的代 
价可能是，中国可能已经错过和平改革的最后机会。现在，让我们走到漂亮的GDP的背后
 
，看一看中国的另外一面。 
濒临绝境的国家财政 
虽然中国领导人利用各种指标和标准来为自己的财政政策辩护并维护本国财政的稳健形 
象。但很显然，这里面存在严重的误导。这倒不仅仅是因为中国财政数字的虚假，而是 
因为有大量的国家负债完全无法统计。有中国经济学家私下里作过估计，中国的国家负 
债已经达到13万亿左右。但这位经济学家的估算中对中国普遍存在的工资拖欠似乎没有 
足够估计，有资料披露这一数字已经达到2万亿左右。如果考虑进这一因素，中国的国家
 
负债与GDP的比率可能已经接近或者超过日本的131%。需要指出的是，在世界的主要大国
 
中，日本的这个比率已经是全球之冠。 
与此同时，为了满足政府不可遏制的刚性开支增长，从1997年开始，政府在通过合法的 
税收不断加大对民间财富的非法收刮。基于我们对中国政治现状的理解，税收的最终承 
受者肯定是中国的中下层阶级。这一点，我们已经可以从中国社会日益增多的抗税事件 
以及不断升级的怨恨情绪中感觉到。1997年到2001年，国家税收连年以两倍于GDP的速度
 
增长，而刚刚过去的2001年度，这个数字已经是同年GDP增长速度的三倍。从中国民间业
 
已普遍感受到的痛苦程度看，这个数字继续高位增长的潜力已经十分有限。换言之，中 
国社会的税收潜力与中国政府日益膨胀的财政胃口之间所存在的紧张关系，将在未来几 
年达到高峰。 
难以自拔的金融陷阱 
日本最近十年来的令人难堪的经济表现被普遍归结为银行体系的严重问题。但在这个问 
题上，日本恐怕还算不得最坏的学生。按照最悲观的估计，日本银行的不良债权比例接 
近20%，但这个数字与中国相比却是小巫见大巫。按照中国官方最新的估计，中国国有银
 
行的不良债权比例达到26%，但这个比例却遭到中国民间与国际机构的一致怀疑。一般估
 
计，在中国，这一比例已经达到令人异常恐慌的50%。人们普遍猜测，中国的国有银行问
 
题的严重程度，恐怕已经远远超出最高主管官员的估计。这种猜测正在越来越多的银行 
腐败案件中得到证实。这几年，在中国人民银行试探性地关闭了几家信托投资公司之后 
，其真实情况与人们估计之间的差距让所有人大吃一惊。与此同时，中国在一些地方试 
行的贷款“五类分级”制度却一再受阻，原因很简单，这种符合国际惯例的分级制度将 
大大增加银行的不良比例。形势的确相当恶劣。但从中国官方一再搁置金融改革的情形 
看，中国领导人似乎并没有表现出相称的紧迫感和勇气。显然，这已经事涉难度和风险 
同样巨大的政治改革，从最近披露的王雪冰案中，人们更加清楚地知道了这一点。 
一个流传颇广的例子有助于外界了解国有银行的真相：一位"五大"（五大国际会计师事 
务所）的高级合伙人到国内一家市级银行调查，他目睹的两件事让他难以置信。一是这 
位银行行长的办公室“大得可以打篮球”；二是办公桌上最高档的电脑上竟然有厚厚一 
层灰。对此，这位高级合伙人的评价是：这种银行居然还能存在，真是金融界的耻辱。 
中国国有银行之腐败低效程度由此可见一斑。如果以上的事实还不足以说明中国银行业 
经营问题的爆炸性的话，那么下面的事实将帮助我们了解这种爆炸后的灾难程度。就在 
最近即将在中国大陆上市的招商银行的招股说明书中，人们发现，这家被普遍认为是中 
国目前最优秀的银行，其离岸业务的坏帐率竟然高达93%以上。这让那些对中国银行持最
 
悲观态度的人都大为震惊。 
然而，中国财政、金融问题的严重性并不仅仅在于它有多么危险的指标或者数据，而是 

它体现了这样一种政治经济学的实质：权力和权力资本在毫无监督和约束的情况下，无 
偿占用和挥霍全民的未来财富（存款，国债、股票等等）。既无约束与监督，这种挥霍 
当然也就毫无节制。而中国的老百姓却天真地以为他们是在为自己的未来储蓄和投资。 
从宏观上讲，中国的金融、财政包括资本市场徒有现代经济之表象，在代理过程中的道 
德风险无比巨大。 
曾经有中国学者估算，中国经济的潜在产出增长率应该是10%，但90年代中期以来，中国
 
的实际经济增长率始终低于这个水平。对照中国增长模式与日本的高度相似性（政府主 
导的经济增长，在这种模式中，中国可能更是一个极端案例），已经有人开始怀疑，中 
国是不是早在90年代中期就已经陷入了与日本一样的“增长型衰退”。如果这个结论成 
立，在今后几年，中国就非常有可能进一步跌入“增长型萧条”。果如此，中国在渐进 
改革中长期积累而在最近几年愈演愈烈的各种尖锐矛盾就有可能找到喷发的时机。 
  
--
怒潮澎湃党旗飞舞，这是革命的黄埔。
主义须贯彻，纪律莫放松，预备做奋斗的先锋。
打条血路，引导被压迫民众。
携着手，向前行，路不远，莫要惊。
亲爱精诚，继续永守。
发扬吾校精神！发扬吾校精神！！
※ 来源:・日月光华 bbs.fudan.edu.cn・[FROM: 211.96.233.1] 
 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一页] [本讨论区]