日月光华 -- Economics精华区文章阅读
--------------------------------------------------------------------------------
 发信人: Ace (行胜于言), 信区: Economics
标  题: 下一个崩溃的是中国吗?（四）(zz)
发信站: 日月光华 (2002年03月28日13:04:49 星期四), 站内信件

最近几年，夹杂在表面上“中性”但剂量却不断加大的“类凯恩斯疗法”的浮躁中，中 
国社会发生了一系列引人注目的趋势性变化。与上面那些静态并且广为人知的数据相比 
，这些动态的趋势已经和即将显示的冷酷力量还不太为人所知。这些趋势包括： 
1、权力资本借势扩张并将中国渐进改革完全锁定于自己的利益 
权力资本一直寄生于中国渐进改革的体制缝隙中，由于政治体制改革的滞后甚至是倒退 
，权力资本有足够长的时间和足够多的机会在合法的体制中大量复制。虽然这种后果是 
中国渐进改革（本质上却是在维护秩序稳定的约束条件下，无原则地刺激"权力"的积极 
性来推动的改革）的一个逻辑必然，但最近几年的“类凯恩斯疗法”无可挽回地加速了 
这一进程。这体现在两个方面： 
第一，由于醉心于短期的经济表现和屈服于体制改革的艰难，在亚洲金融危机之后，中 
国的体制改革已经完全处于悬空状态。这一点，相信所有密切关注中国制度改革的人们 
都能够观察到。反过来，短期经济表现的“优异”又强化了中国领导人的傲慢。他们似 
乎真的认为，他们完全可以忽视一个现代文明社会必须具备的最基础的制度和文化准则 
，而走出一条“天才”的捷径来。这几年，制度改革已经完全退出了中国领导人的议事 
日程，他们的案头取而代之的是，一大堆具有浓厚机会主义色彩的个人灵感式的药方和 
兴奋用品。然而，改革停滞的严重后果正是在这种自我麻醉的幻觉下开始发作。已有的 
改革成果正在丧失，经济中的国家垄断开始卷土重来。这就是我们要谈的第二个表现。 
  
前面我们已经谈过，“凯恩斯疗法”在一个自由市场意识深厚 图喽教逯 健全的国家中 
，或许可以作为一种短期应急政策。但在中国这样一个有著悠久集权和计划经济传统的 
国家中，则可能意味著“国家”的复辟，这与中国近20年改革的目标恰好背道而驰。道 
理很简单，短期经济的突击式增长必然要以资源的集中使用为条件，这与我们计划经济 
时期的权力使用方式何其相似。正如我们观察到的那样，中国的民间财富已经有向政府 
手上集中的趋势。通过税收，通过毫无约束的借贷，通过股市募集，通过各种对行业的 
垄断与封闭，通过各种横征暴敛，中国的民间财富在近几年中遭遇了一次空前和“故意 
”的洗劫。其规模可能是改革开放以来所仅有。要紧的是，在这个活动中，最大的受益 
者并非是形象中立的“国家”，而是那些打著国家旗号的权力资本。这当然不止于经济 
学家口中轻飘飘的“挤出效应”，而是对毫无抵抗能力的民间社会的一种致命吞噬。事 
实上，政府权力的扩张已经成为权贵资本主义的催化剂。注意，这是一次在政府合法性 
的掩护下，盘据在各个层级的权力资本一次突击的圈钱行动。市场和权力变成一部分窃 
取者的私器，市场和政府同时失效。 
现在的情形是，权力资本已经完全与现体制一体两面，而且也在某种程度上成为主流的 
意识形态。综观目前的中国，哪一个领域，哪一级政府不充满权力与资本的体制性勾结 
？与这种潮流相对应的是，一度在90年代初期消弭的官本位文化正在中国社会重新回潮 
。不过它已经具有截然不同的形式--以官为主以商为辅的“官商本位”，在这种不可抗 
拒的挟迫下，中国刚刚出现的民间资本力量可能又一次重蹈夭亡的覆辙。虽然这几年， 
中国一些重要领导人以罕见的个人方式反击了这种勾结。但体制的力量从来就要比个人 
的道德勇气强大得多。我们看到，这位从中国传统政治文化看来完美无缺的清官已经彻 
底被他所置身的体制所制服。可以想象，他将带著对这个体制的巨大疑惑遁隐于中国历 
史的舞台。从这个意义上说，中国的转轨已告完成。强盗资本主义以另外一种更加隐蔽 
的方式占据了中国社会的绝对主流。这种隐蔽方式危害性在于，他们可以在没有任何合 
法的抵抗的情况下轻而易举地攫取社会的全部新增财富。在某些人那里，这可能仍然是 
“帕雷托改进”（只要社会的总体财富还在增加），但肯定不是许多人愿意接受的“帕 
雷托改进”。对于这种情况，我们特别要提醒一些迟钝的经济学家，只要掠夺财富比创 
造财富成本更低，权力资本就会选择掠夺而不是创造。在这种情形下，全社会的“帕雷 
托改进”就只能是一个设想，也仅仅是一个设想。这就是我们要谈的第二个趋势： 
2、农民和城市下层阶级生存状况不可逆转的恶化 
在中国，农民问题已经不是什么新问题了。按照中国学者秦晖先生的说法，中国问题就 
是农民问题，农民问题即是中国问题。这个意思是说，占中国人口70%的中国农民的命运
 
必然深刻的影响著中国的未来。这显然是一个常识性的知识。然而，不幸的事实是，19 
97年后，中国农民收入的增长率正在持续下滑。如果我们以为这仅仅是暂时的现象，那 
我们就大错特错了。在我看来，这仅仅是中国农民问题滑入深渊的开始。 
理解中国的问题，必须首先理解的中国的权力，同理，理解中国的农民问题，也必须从 
理解中国的权力体制开始。中国是一个以权力为轴心的分配体制。占有的政治权力越大 
，控制的经济资源也就越大，在分配体系中的地位也就越有利。无疑，中国农民处于这 
种分配体制的边缘之边缘，底层之底层。在这种体制下，中国农民不仅受到力量强大的 
城市利益集团的排斥，也同时受到深入农村的行政体系的剥夺。中国农民人口虽然数量 
庞大，但天然的分散性使他们很难凝聚成有力的压力集团。这决定了，一旦遇到经济紧 
缩，中国农民将成为最早和最大的牺牲品。在这个意义上，中国农民的生存状况，实际 
上是测试中国经济景气程度最灵敏的指标。因为，以政治权力为轴心的分配体制会以最 
快的速度将这种分配压力转嫁给处于最底层的农民和农村。1997年之后，中国农民的生 
存状况的显著恶化反映的其实是中国城市经济的危机。它只是城市经济不景气的一个结 
果，而决不是原因。这种转嫁通常通过两种途径来释放，一种是城市对农民的进城的制 
度性排拒，另一种则是通过农村基层官员传递的行政权力体系的分配压力。这被中国农 
村社会形象的比喻为“干部资本主义”。 
注意，从总体上说，中国农村的基层官员只是这种压力的传递者，而不是压力的制造者 
。这与中国主流媒体所塑造农村基层官员的妖魔化形象并不符合。虽然，在这个传递的 
过程中，他们可能放大了这种压力。中国城市媒体之所以将农村问题归咎于农村的基层 
官员，一方面是出于无知，另一方面则是在有意掩盖强势权力集团的贪婪和无耻。公平 
的说，中国农村基层官员的恶行并不比他们的城市上级更过分，只不过由于他们剥夺的 
对象更加赤贫而显得格外刺眼罢了。他们只是强势的城市官僚集团透过基层政权向最弱 
势的农民转嫁城市压力的合法工具。农村基层政权只是官僚体系的最末端，其只能向下 
输出而不能向上反馈的封闭性决定了这种盘剥具有强烈的对抗性和残酷性。在也许是中 
国最著名的乡官李昌平先生的书《我向总理说实话》中，我们已经看到，中国农村的“ 
权力私有化”进程已经走得何等之远。 
当然，这种迅猛的事态并不仅仅发生在中国农村。很明显，将中国农民置于绝对受剥夺 
地位的是一种完全制度化了的分配机制。随著发言权越来越大的权力资本的加入，以及 
臃肿的政治官僚体系的膨胀（这完全是一个政治体制改革的问题），这种机制将变得越 
来越具有压迫性。这就是为什么，在中国领导人不断强调农民问题的危险性，不断呼吁 
舒缓农民的困苦的同时，农民问题却不断恶化的根本原因。盘据在城市的权力资本或许 
会对城市贫困阶级的诉求作出妥协，但很难对农民的利益作出理性的回应。这么多年的 
经验表明，中国权力资本对中国问题的判断力和前瞻性相当令人失望。除非大难临头， 
农民问题可能已经永远在他们的视野中消失了。通过中国农民日益严峻的生存困境，我 
们有充分的理由判断，中国的危机已经开始，它正在以一种被有意遮蔽的形式向中国的 
城市蔓延。目前这种局面，1949年以前蒋介石先生的政府也同样面对过。 
许多西方人包括一部分中国人对中国农民的悲惨景况已经有了深刻印象。但如果我们考 
虑到中国农村同样存在严重的两极分化，80%农村人口的收入在农村平均收入之下，中国
 
相当一部分农民实际的生活状况恐怕远远恶劣于我们的想象。可悲的是，中国的主流知 
识分子对这种情况相当麻木。没有革命性的改革，就会有比改革更加混乱的革命或者比 
革命更加难以治愈的犯罪浪潮在等待著我们。给予中国自由市场改革以公正的起点，就 
首先要给予中国农民的市场参与以公正的起点。 
从80年代中期中国城市改革停滞后，中国农民就一直在为城市改革付出巨大的代价。如 
果我们对中国经济将来较长一个时期的悲观预期准确（我以为，只有这样的态度才是严 
肃的。因为即便我们聪明绝顶，我们也不可能永远顺风顺水），未来几年，中国农民问 
题就极有可能达到一个临界状态。从这个角度出发，捍卫农民的权利，就是捍卫中国的 
自由市场改革。 
随著权力资本的日长夜大，以及权力资本所支配的掠夺体制的高速运转，与农民同时被 
抛入困境的是中国的城市贫困阶层。值得注意的是，这个阶层的队伍正在不断扩大。能 
够清晰揭示这种趋势的是，中国的失业率一直在不断攀升。虽然官方一再以玩数字游戏 
的轻浮态度来对待这个严重的社会问题，但一般的估计，中国的城市失业率已经高达20 
%以上。走进中国的城市，尤其是中小城市，人们就会发现，几乎每一个家庭都有成员在
 
遭遇失业的困扰。已经有很多家庭出现了老人们用退休金供养下一代的反常情形。在这 
里，我们看到中国强有力的传统家庭纽带正在成为中国社会秩序最后的避难所。 
在中国，城市下层阶级喜欢用那些明显具有寓言结构的故事来表达他们对现状的绝望， 
但的确，这种耸人听闻的悲惨故事正越来越具有真实性。许多中国人都读过一篇关于城 
市贫困情况的报道。在这篇报道中，中国沈阳的铁西区--一个在计划经济时代令人自豪 
工业区，现在已经变成中国城市贫困的代名词。其萧条与困苦的情形让人沉默无语。 
问题的严重性在于，这种在道德上让人难以接受的苦难，并不是自由竞争的结果，而是 
不自由不公正竞争的结果；它不是中国社会转轨的正常代价，而是完全失控的贪污和腐 
败的代价，是完全缺乏规制的伪市场的代价。这正是中国城市失业和贫困问题特别具有 
爆炸性的地方。因为，我们不能想象，一个正常的社会能够一边长期承受高失业率的折 
磨，另一边却安然接纳大规模的腐败。在中国，我们更倾向于相信，这两者本身就互为 
因果。令人忧虑的是，中国的权力阶级正在用可怕的虚妄来压抑这些人的正当诉求。 
退一步说，如果一部分人的贫困是中国转型的必然代价，那么政府和社会各阶层就应该 
勇敢的承担起维护他们尊严和基本生活保障的责任。然而，无论是在政治上还是道德上 
，中国政府和中国社会都没有对此做好准备。而财政的困窘所导致的社会保障资金的匮 
乏无疑会使这个严重的社会问题雪上加霜。换句话说，在未来相当长一段时期内，我们 
看不到这个问题有实质性好转的希望。中国贫困人口的比率将会进一步上升。 
我们判断，从90年代中期尤其是1997年之后，中国社会已经进入一个新阶段：即从对增 
量财富的争夺转移到对存量财富的争夺，这是一场秘而不宣的战争。这一方面是因为经 
济总量增长开始遇到瓶颈，另一方面则是由于极端不公平的分配所造成的改革失速。许 
多对中国现实生活比较敏锐的人们，早就感受到了这种不祥的气氛。如果这个时候，中 
国政府将改革的重心转移到大幅矫正中国改革极度扭曲的分配机制，从而重塑中国的改 
革动力，中国的渐进改革或许真的能够成为一个成功经典。但很明显，中国政府对这种 
信号缺乏应有的警觉。这与中国渐进改革一路走来的机会主义路线具有逻辑上的一致性 
。1989年之后，中国领导人将其统治的合法性完全与经济增长速度等同起来，这被通俗 
的叫做：发展就是硬道理。在中国领导人眼里，没有增长速度就没有合法性，这甚至被 
滑稽地量化为：没有7%或8%以上的速度就没有合法性。90年代中期之后，这种幼稚的执 
政思路几乎成了中国领导人唯一的政治智慧。但人们现在看得很清楚，这明显与中国社 
会的真实脉动不相吻合。 
基于上述判断，我们推测，在下一个阶段的存量财富的争夺中，还会不断有人成为权力 
资本的牺牲品。可能是你，也可能是我，也可能是那个没有任何制度保障的中产阶级。 
一个以垄断权力为基础的掠夺体制是很难自我约束的。对此，所有人都不能抱有侥幸心 
理。明乎此，我们就明白了中国下一阶段改革的关键。 
如果将现在的中国嵌入一个更加久远的历史背景中来观照，我们就会发现，当今的中国 
与1949年之前的中国有许多惊人的相似之处： 
一个数量庞大但困苦不堪的农民分布在中国广袤的内陆，几个以外国资本为主但却占据 

了GDP绝大部分的沿海城市，大量离开了土地而又无法在城市栖身的流动人口在城市与乡
 
村之间来回游动，一个仅仅代表官僚和官僚资本利益的政治权力结构，一个被深入骨髓 
的腐败掏空了的脆弱的金融财政体系。这个奇特的组合又一次出现在了我们正在发生的 
历史中。而这个组合之间无法化解的紧张和冲突，正是中国上一个世 吐怕诺 致悲剧的 
根本原因。每一个时代的大众都总是以为自己在开创全新的未来，但经常，我们不过是 
在重复历史。想要挣脱历史的宿命，人们就必须首先洞悉面前的陷阱。 
  
--
怒潮澎湃党旗飞舞，这是革命的黄埔。
主义须贯彻，纪律莫放松，预备做奋斗的先锋。
打条血路，引导被压迫民众。
携着手，向前行，路不远，莫要惊。
亲爱精诚，继续永守。
发扬吾校精神！发扬吾校精神！！
※ 来源:・日月光华 bbs.fudan.edu.cn・[FROM: 211.96.233.1] 
 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一页] [本讨论区]