日月光华 -- Economics精华区文章阅读
--------------------------------------------------------------------------------
 发信人: Kernel (江山如画), 信区: Economics
标  题: 厉无畏：中国经济10年长期增长完全可能
发信站: 日月光华站 (Thu Apr 19 23:14:17 2001) , 站内信件

厉无畏：中国经济10年长期增长完全可能
(中宏网  2001/04/18)
    著名经济学家、上海市人大常委会副主任、上海社科院部门经济研究所所长厉无畏
教授论及经济增长周期时强调：只要我们把握住机遇，再赢得10年的长期增长是完全可
能的。
　　2000年，中国的经济增长率达到8%，增速比上年提高0.9个百分点，从而结束了自1
996年以来经济增速持续下滑的局面。这一成绩是否意味着中国进入了新一轮经济增长周
期？对此，经济界看法不一，很多人认为去年的增长政策因素不少，不能就此认定经济
进入了新周期。
　　厉无畏指出，判断是否进入新周期，要观察在经济增长中是否有新的非短期因素出
现。他认为，现在已经出现了5个新的因素。
　　首先是产业结构。中国目前已经进入了以重化工业和装备类工业迅猛发展为标志的
工业化中期阶段。这一阶段不再以劳动密集型为主，而主要是以资本和技术密集型为主
。工业的升级会带动第三产业升级，这首先表现在资本密集型产业的发展必须依赖运作
良好的资本市场来拓宽投融资渠道，因此金融业的发展必定会跟上，与之同步跟进的还
有咨询、科技、教育等其他门类。各产业的联动升级将成为推动经济增长的一个长期的
内生因素。
　　第二是以信息技术为代表的新经济。最近三年，中国的电子通信业以年均30%的速度
递增。据信息产业部的预测，到2010年其增加值可比2000年翻一番，年均增长在14%以上
，世界银行的预测也大致相当。作出如此预测的依据在于，中国已经越来越成为跨国公
司全球分工体系内的重要一环。英特尔、IBM、NEC等世界IT界的巨头纷纷把生产甚至部
分研发销售转移到中国来。可以预计，以信息业为代表的新经济不仅本身会有很大发展
，而且还能大幅度提高其他部门的开发、生产、营销效率。这也是推动经济增长的一个
新因素。
　　第三是中国即将入世带来的新一轮国际产业转移。厉无畏指出，中国入世表明中国
将更深度地参与到经济全球化进程中去，这对于世界其他国家的企业来讲意味着巨大的
市场机遇。1999年末，中美达成关于中国入世协议以后，跨国公司纷纷抢滩中国，2000
年我国协议外资金额较上年增长了50%，今年一季度同比又增长了五成。毫无疑问，这是
一轮新的产业转移，其能级要比80年代、90年代都高。如果我们能赢得这轮转移，那么
赢得十年增长是不稀奇的。
　　第四个因素是国有经济的战略性调整和民营经济的迅速发展。厉无畏说，现在民营
经济缴纳的税收已占了税收总量的三分之一。这一块的发展既是新的增长点，又为国有
经济的战略性调整提供了空间，而且为稳定社会做出了巨大贡献。最近三年以来，民营
企业提供了1200万个新增岗位。灵活的民营经济的发展是中国经济长期利好的一个重要
因素。
　　第五个因素则是国际经济的发展趋势。厉无畏引用国际上的长波理论认为，现在世
界经济正迎来一个新的长波期（上一轮长波是从二战以后到20世纪90年代中叶）。虽然
美国经济目前有减慢迹象，但世界经济整体仍呈上升之势，这对中国来说是有好处的。

　　鉴于上述五方面能够推动经济长期增长的新因素的形成，厉无畏认为，中国经济总

量能够在未来十年翻一番，年均增长率在7%以上。（《解放日报》）

--
※ 来源:・日月光华站 bbs.fudan.edu.cn・[FROM: 10.17.20.155]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一页] [本讨论区]