日月光华 -- Economics精华区文章阅读
--------------------------------------------------------------------------------
 发信人: Hayek (花自h零水自流~~醉千年), 信区: Economics
标  题: 21世纪初期中国经济发展的战略选择
发信站: 日月光华站 (Tue Apr 17 15:50:10 2001) , 站内信件

21世纪初期中国经济发展的战略选择
　
　　2l世纪的头十年，是中国现代化建设在胜利实现第一步、第二步战略目标的基础上
，向第三步战略目标迈进的关键时期。在这个时期，建立比较完善的社会主义市场经济
体制，保持国民经济持续快速健康发展，是必须解决好的两个大课题。面对世纪之交国
际经济环境的重大变化和国内改革、发展阶段的转换，21世纪初期的中国经济发展必须
作出新的战略选择。
　　一、2l世纪初期的中国经济增长前景
　　中国实行改革开放以来，国民经济持续快速增长。1979－1998年，GDP实际增长5.4
倍，年均增长速度9.7％。在1995年，就提前五年实现了原定到2000年GDP比1980年翻两
番的目标；到1997年，又提前三年实现了原定在2000年人均6DP比1980年翻两番的目标。
人民生活在80年代基本解决温饱后，20世纪末总体上将达到小康水平。
　　近几年，主要由于三个重要因素发生了变化，中国经济的年增长速度逐步降到7－8
％。这三个因素是：
　　其一，体制因素。中国的经济体制改革，从20世纪80年代到90年代初，已基本完成
通过“简政放权让利”打破高度集中的计划经济体制的“破旧”任务，由此释放的经济
增长潜力也已经基本释放出来。从1992年春邓小平视察南方发表重要讲话，中国共产党
召开“十四大”，到1993年党的十四届三中全会作出《关于建立社会主义市场经济体制
若干问题的决定》之后，改革进入到建立社会主义市场经济体制的制度创新阶段。相对
于破旧而言，立新是一个更为艰巨、复杂的渐进过程，需要解决一系列长期积累的深层
次问题。经过90年代中期以来的深化改革，中国可以在20世纪末初步建立起社会主义市
场经济体制的基本框架，但要形成比较完善、成熟的新体制，还须经过相当长时间的艰
苦探索和不懈努力。目前，中国经济体制改革正处于全面体制创新的攻坚阶段，其难度
和复杂程度大大超过前一阶段，短期内还难以造就新一轮经济高速增长（这里讲的是年
均10％左右的高速，而不是7－8％的速度）的体制条件。
　　其二，供求因素。随着经济市场化程度提高和持续20年的高速增长，中国经济在19
96年成功实现“软着陆”之后，供求格局发生了重大变化，农产品、工业消费品和基础
性生产资料基本告别了普遍短缺时代，初步形成了买方市场。这是一个了不起的历史性
成就。与此同时，市场需求对经济增长的约束作用也明显强化，现有经济结构对经济增
长的支撑力日渐衰减，多年来低水平、高负债、盲目重复建设的后果凸显出来，加之亚
洲金融危机的影响，造成“外需压迫内需”，出现了传统产业生产能力的普遍过剩。在
此情况下，深层次的体制、机制性矛盾和经济结构性矛盾表面化，导致内生性的通货紧
缩。近两年实施以积极财政政策为核心的扩大内需方针，对抑制通货紧缩、保持经济较
快增长发挥了重要作用。但宏观调控政策的作用毕竟是有限度的，它可以为解决深层次
矛盾创造相对良好的宏观经济环境，争取一定的时间和减少一些阵痛，并不能代替解决
深层次矛盾的攻坚任务。因此，在近期内还难以形成更为强劲的需求拉动力和结构支撑
力，从而制约着经济增长速度的回升。
　　其三，国际因素。以亚洲金融危机为转折点，世界经济进入新一轮大调整期，全球
经济增长和国际市场扩容速度明显放慢，国际资本流向逆转。现在，受金融危机沉重打
击的亚洲国家和地区开始出现经济复苏迹象，IMF对1999年和2000年全球经济增长和国际
贸易的预测值上调。但导致国际金融和经济剧烈动荡的深刻的制度性、结构性根源并未
真正消除，复苏的道路并不平坦。不久前，韩国大字集团爆发的债务危机和日本经济在
1999年第三季度再次出现负增长就是证明。即使不出现亚洲金融危机，由于西方发达国
家对劳动密集型产品的市场需求日趋饱和，其他发展中国家和体制转型国家也相继实行
市场化改革和发展外向型经济，中国已难以在原有结构层次上继续保持外贸出口高速增
长和大规模吸纳外资。而出口结构升级和利用外资水平的提高，都需要一个过程，这也
会在一段时间内制约中国的经济增长速度。
　　尽管近几年中国经济增长速度有所放慢，但仍然具有继续保持较快增长的基本条件
和潜力。这是由以下几个长期起作用的基本因素决定的。
　　第一，良好的政治、社会前提。中国政治稳定。中国共产党“十五大”已确定了邓
小平理论的指导思想地位，制定了把建设有中国特色社会主义事业全面推向2l世纪的总
战略，党的十五届三中全会、四中全会又分别对农村经济、国有企业跨世纪的改革和发
展作出了进一步的部署。中国改革和发展的方向、路线、目标都已明确，并经过2l年实
践检验获得巨大成功，得到全社会的高度认同，已成为不可逆转的大趋势。这是中国经
济长期发展极为重要的保证。
　　第二，潜力巨大的国内市场。中国是世界上人口最多的发展中大国，无论城市和农
村，从基础设施到制造业、服务业，都有极大的发展空间和市场潜力。目前出现的生产
能力过剩，属于阶段性、结构性、低水平的过剩。中国出口总值只占国际贸易总值3％左
右，还有很大的开拓余地。即使在国际市场环境不利时，仍可立足于扩大国内需求，凭
借发挥国内市场潜力，拉动经济较快增长，外资也会继续看好中国市场。
　　第三，高水平的储蓄率。目前中国社会总储蓄率高达40％左右，预计21世纪初期仍
将保持35％以上的高储蓄率。中国将继续积极利用外资，但全社会投资资金的80％以上
来源于国内储蓄，不会像某些过度依赖外资的国家那样，一旦国际资本流入减少就陷入
经济衰退。当前由于体制性结构性矛盾的影响，储蓄转化为投资的渠道不够顺畅，需要
由政府采取积极财政政策来调节和引导；如果消除了这些障碍，中国的投资需求将会较
快增加，从而带动长期的经济增长。
　　第四，结构调整的巨大空间。主要表现在四个方面：一是所有制结构调整空间。所
有制结构变化是中国改革开放以来经济持续高速增长的重要制度性因素之一。党的“十
五大”决定要进一步调整和完善所有制结构，从战略上调整国有经济布局。今后，国有
经济仍要在关系国民经济命脉的重要行业和关键领域占支配地位，其他领域将放手发展
混合经济、非国有经济和非公有制经济。政府投资将逐步退出竞争性领域，使企业包括
非国有企业成为最主要的投资主体。同时，党的“十五大”已明确非公有制经济是社会
主义初级阶段基本经济制度的重要组成部分。这必然会形成新的经济增长空间。二是城
乡结构调整空间。中国二元经济结构十分典型，城市化明显滞后于工业化。加快城市化
进程，就会形成巨大的市场需求，换来新的经济增长空间。三是产业结构调整空间。中
国以协调产业基本比例关系、解决供给数量短缺为主要目标的产业结构调整任务已经基
本完成，而以提高产业素质和竞争力、实现市场创新为主要目标的产业结构优化升级才
刚刚启动。目前经济增长速度总体上有所下降，但一些代表结构升级方向的产业仍然保
持高速甚至超高速的增长。可见，通过结构不断优化升级培植新的经济增长点，将推动
经济持续较快增长。四是地区结构调整空间。中国幅员辽阔，各地区之间呈现出明显的
发展水平和产业结构差距。利用这种地区差距，恰当地交替运用非均衡发展和均衡发展
战略，在结构优化升级中实行产业在城乡之间、地区之间的梯次转移，使城乡和不同发
展水平的地区在不同产业层次上发挥动态比较优势，也将换来经济持续较快增长的巨大
空间。
　　据国内专家预测，中国经济仍可望在2l世纪初期保持年均7％左右的适度快速增长。
近三年正处于由年均近10％的高速增长转向年均7％左右的适度快速增长的过渡期。如果
2l世纪初期能够在新体制建设和结构优化升级上取得重大的突破，也有可能在若干年之
后，再现新一轮高速增长。美国是世界上经济最发达的国家，尚且能够在最近一轮经济
增长周期中打破奥肯定律，中国作为还有巨大发展空间的发展中国家，为什么就不能期
望若干年后再现新一轮经济高速增长呢？
　　二、国际经济环境带来的新机遇和新挑战
　　当今国际经济的显著特点是，经济全球化、新科技革命和与此相应的世界经济结构
新一轮大调整三大趋势进一步加强。
　　经济全球化的本质是全球经济市场化。这个过程实际上从资本主义生产方式在欧洲
和北美确立统治地位之时就开始了。《共产党宣言》早就指出：“不断扩大产品销路的
需要，驱使资产阶级奔走于全球各地。它必须到处落户，到处创业，到处建立联系。资
产阶级，由于开拓了世界市场，使一切国家的生产和消费都成为世界性的了。”20世纪
初俄国“十月革命”后建立了世界上第一个社会主义国家，二次世界大战后形成了资本
主义和社会主义“两大阵营、两个市场”。由于各个社会主义国家长期实行传统的计划
经济体制，市场被限制在极其狭小的领域或只是一种有名无实的“外壳”，本质上是排
斥市场的。但在近20年来，尤其是前苏联解体、东欧蜕变、冷战结束之后，世界上绝大
多数国家，不论其社会制度、意识形态如何，都相继选择走上了市场经济道路，中国则
走上了社会主义市场经济道路。这生动地表明市场经济的充分发展是人类社会经济发展
不可逾越的阶段，是实现现代化的必要条件。市场经济的内在要求必然会走向开放型经
济，通过开拓国际市场、开放国内市场，不但要形成统一的国内大市场，而且使国际经
济联系日益密切，最终形成全球大市场。交通通信特别是信息技术的迅猛发展，为加速
经济全球化创造了物质技术基础。发达国家及其大跨国公司则是推动经济全球化的主导
力量。经济全球化对发达国家和发展中国家在收益与风险上是不均等的。经济全球化固
然也可以为发展中国家利用国际市场、国际资本、国际资源提供更多的机会，但其所面
临的国际竞争压力和经济、政治、社会风险无疑要比发达国家大得多。
　　以知识经济兴起为标志的新科技革命正孕育着重大的突破，微电子、信息技术、生
物工程、新材料、新能源、航天技术等高科技加速发展并大规模产业化，必将极其深刻
地改变人类社会的生产方式和生活方式。科技的创新，知识和智力资源的占有和有效运
用，越来越成为经济发展持续的动力和国际竞争力的基础。新科技革命既为发展中国家
发挥“后发优势”，实现跨越式发展带来了新的机遇，又使它们面临着发达国家在经济
、科技上占优势的巨大压力。以高科技为核心的知识经济的发展，将使技术要素和与之
密切结合的资本要素（高科技需要有高投入〕对劳动要素和自然资源的替代效应更为显
著。在国际贸易中，由于发达国家在高科技产业和知识产权方面处于垄断地位，以生产
初级产品和劳动密集型产品为主的发展中国家往往不得不接受极不平等的交换条件。在
智力资源争夺战中，由于发达国家拥有优越的工作、生活条件和雄厚的资金实力，发展
中国家也明显处于不利地位，因此有可能进一步拉大同发达国家的差距。这种压力过去
已经存在，在知识经济兴起的时代将会更加突出。
　　世纪之交爆发了震撼世界的亚洲金融危机，其深层次原因在于全球性的成熟技术产
业生产能力普遍过剩，世界经济结构性矛盾激化。以克服金融危机为契机，为迎接新世
纪更加激烈的国际竞争，发达国家和许多发展中国家都加快了经济结构调整的步伐。顺
应经济全球化和新科技革命的大趋势，发达国家纷纷抢占高科技产业的制高点，一些发
展中国家也力争在高科技产业中占据一席之地。发达国家和新兴工业化经济体向发展中
国家大规模转移劳动密集型轻加工组装业已基本结束，新一轮产业转移将集中在比较复
杂的成熟技术制造业，以及高科技产业中的劳动密集型工序和非核心技术的中间产品。
规模空前的企业跨国并购和资产重组浪潮，促使生产要素在全球范围内加速流动和重新
配置，从而形成新的国际分工格局。在新一轮国际经济结构大调整中，世界各国能否争
取到有利的位置，确立自己新的相对竞争优势，同样是机遇与挑战并存；对发展中国家
而言，甚至是挑战大于机遇。
　　中国必须在经济体制和经济增长方式“两个根本性转变”尚未完成之时就主动参与
到经济全球化进程中去，必须在传统工业化尚未完成的基础上去努力攀登知识经济的新
高峰，必须加快自身经济结构优化升级以争取在新的世界分工格局中占据主动地位，这
是国际经济环境对2l世纪初期中国经济发展的严峻挑战，新的发展机遇也就包含在挑战
之中。
　　三、国内经济改革和发展的阶段性转换
　　2l世纪初期，是中国经济改革和发展至关重要的时期。可以说，社会主义市场经济
体制能否成为人类历史上前所未有的崭新体制模式而最终确立，中国能否在21世纪中叶
基本实现现代化，很大程度上取决于2l世纪初期的改革和发展。
　　中国经济在21世纪初期阶段性转换的主要特征和困难是：
　　（一）完善社会主义市场经济体制要求对“体制内”的核心部分和主要环节实施大
力度的改革攻坚，以求取得实质性的重大突破，由此势必要跨越一个高难度、高风险区
段。其困难和风险在于：要真正破解公有制尤其是国有制在市场经济中的有效实现形式
这一人类历史性课题，马克思主义经典里找不到现成答案，世界上也没有成功的先例，
完全靠我们自己在实践中去探索、创新，把握不好就可能久攻不破或者走人歧途。推进
改革的成本和风险不可能再像前20年那样基本上由政府主要是中央政府来承担，只能由
各级政府、企业和全体社会成员共同分担，并要对前20年改革中形成的利益格局再来一
次全面的大调整，因而能否形成全社会的共识和协调好各种错综复杂的利益关系，决定
着改革攻坚的快慢成败。
　　（二）经济运行由前一时期在明显起伏波动中高速增长而转为相对平稳适度快速增
长，对提高经济运行的质量和效益提出了更高也更紧迫的要求。中国改革开放以来，经
济运行虽然仍未摆脱周期性波动，但波动幅度呈现出缩小的趋势。如以五年计划期分段
，GDP增长速度最高年份与最低年份的差距，“六五”为10个百分点，“七五”为7.5个
百分点，“八五”为4.3个百分点，“九五”（设7％为底线）为2.6个百分点。值得注意
的是，中国经济在1996年成功实现“软着陆”后，经济增长速度逐年平稳回落，大致每
年回落1个百分点左右，“九五”时期并未像以往的几个五年计划期那样出现经济增长速
度的回升。尽管近两年政府运用宏观经济政策刺激需求扩张的力度不小，但社会投资和
居民消费未见跟进，有些经济学家预测和期待的“拐点”至今没有出现。考虑到中国经
济的中长期增长潜力已在悄然变化，很可能这一轮经济运行周期的“拐点”不会表现为
经济增长速度的明显回升，而是表现为不需要采取扩张性的宏观政策措施，经济自身就
能稳定地保持7％左右的年增长速度，并有可能成为21世纪初期的常态。过去许多工作和
各方面的平衡关系都是建立在年均10％左右的高速增长基础上的，今后能否明显提高经
济运行质量，在7％左右的速度上创造出比10％的速度更好的效益和较多的就业岗位，将
是2l世纪初期中国经济发展中一个十分尖锐的问题。
　　（三）居民消费在20世纪末总体上进入低水平的小康之后，进一步向比较宽裕的小
康转型升级是2l世纪初期的必然要求。从严格的意义上讲，只有消费需求才是真正的最
终需求，投资需求乃是由此派生出来的。但目前受多种因素制约，居民消费增长放慢，
在这种情况下，为保持经济适度快速增长，扩大内需就必须以增加投资需求为主导。而
增加投资的最终目的还是为了促进和满足消费量的扩大和质的提高，如果失去最终消费
的支持，依靠扩大投资需求拉动经济增长是难以持久的。因此，顺利实现居民消费向比
较宽裕的小康转型升级，既是21世纪初期中国经济发展的基本目标，又是实现经济持续
适度快速增长的必要条件。消费进一步转型升级，一方面要求居民收入上升到更高的水
平，另一方面要求供给结构优化升级。在解决温饱和迈向低水平小康阶段，城乡居民收
入增长较快，主要得益于国民收入分配向个人倾斜（其中相当大一部分属于补还改革前
实行“高积累低消费”形成的欠账和解决工农业产品“剪刀差”问题）和经济高速增长
（包括乡镇企业的超常增长），这一阶段已经过去。今后，居民收入增长的快慢将主要
取决于全要素生产率和经济效益提高的程度。而经济结构的优化升级，既是为消费转型
升级提供供给支持，又是提高资源配置效率和经济效益，从而增加居民收入的源泉。
　　（四）经济结构的战略性调整，将成为贯穿21世纪初期中国经济发展全过程的重头
戏。这种战略性调整，其广度、深度和难度都大大超过以往历次的结构调整，所需要的
时间也更长。过去在短缺经济、卖方市场条件下，结构调整只需要做“加法”，上产品
、上项目是实行“资源指向、短线定位”。现在是在需求约束、买方市场条件下，首先
要做“减法”，坚决淘汰那些过剩的落后生产能力，还要做“乘法”，培植带动结构优
化升级的新增长点，上产品、上项目必须是“市场导向、竞争定位”。过去基本上是调
整增量结构，主要是调整投资结构；现在既要调整增量结构，更主要是调整存量结构，
对存量资产实施大规模的优化重组。过去主要是调整基本经济比例关系，如农轻重比例
、能源原材料工业与加工工业的比例等；现在则要对产品结构、产业结构、技术结构、
组织结构、城乡结构、地区结构进行全面性系统性的大调整，提高国民经济整体素质。
过去是在封闭半封闭或开放程度较低的环境下进行结构调整，可以不考虑或较少考虑国
际竞争问题；现在是在全方位对外开放和经济全球化的环境下进行结构调整，必须着力
于增强国际竞争力。总而言之，过去历次结构调整的难点主要在能否突破资源瓶颈和资
金瓶颈，21世纪初期战略性结构调整的难点则主要在能否突破体制瓶颈和科技瓶颈。
　　此外，中国经济长时间粗放式的持续快速增长，虽然使经济总量上升到了世界第7位
，不少传统工农业产品产量已经位居世界前列，但这是以大量低效消耗资源和牺牲环境
生态为代价的。同时，由于人口基数巨大必须严格实行计划生育政策，国民平均预期寿
命已接近发达国家水平，按照国际通行的标准，21世纪初中国就提前进入老龄化社会，
并将出现大量一对夫妇养两对老人、一个孩子的家庭。这就使发达国家在工业化后期甚
至后工业化时期才去集中力量解决的资源、环境、生态、人口老龄化等问题，中国在尚
处于低收入国家行列时和工业化中期就已无可回避了。
　　2l世纪初期的中国经济发展，必须针对上述的阶段性转换特点和难点，采取适当的
战略和策略，力求充分有效地利用这种转换所形成的发展机遇和增长空间，最大限度地
减少转换成本和化解风险。
　　四、21世纪初期中国经济发展的基本战略
　　根据2l世纪初期中国经济必须解决好的两大课题，基于上述对国际经济环境和国内
改革、发展阶段性转换的分析，我认为，对2l世纪初期中国经济发展的基本战略选择可
以表述为：以提高经济增长的质量和效益为中心，以体制创新和科技创新为主线，把立
足于扩大国内需求与加快结构优化升级结合起来，把积极主动参与经济全球化与提高国
际竞争力、维护国家经济安全结合起来，以实现经济持续适度快速增长、扩大就业和人
民生活比较宽裕的小康，促进经济、社会与资源、环境、人口相协调的可持续发展。简
言之，就是“一个中心，两个创新，两个结合，四个主要目标”。
　　（一）关于“一个中心”
　　经济增长要以提高质量和效益为中心。这个要求早就提出来了，但实际效果一直不
理想。现在讲的“一个中心”与以往提法的差别在于，它强调的是把提高经济增长的质
量和效益置于经济发展基本战略的中心位置，各个方面的战略举措都要围绕它来展开。
这是因为，买方市场的形成，不可再生资源和环境生态问题的严峻化，使得所谓“速度
效益型”粗放式的高速增长已难以为继，只有提高质量和效益才能继续保持较快的增长
速度；改革攻坚和结构调整必须支付的成本，消费转型升级所需要的收入增长，应对资
源、环境和人口老龄化等问题，都对提高经济增长质量和效益提出了更高、也更为紧迫
的要求；过去还可以靠高速度来实现保持经济、社会稳定和发展所必需的最低限度的效
益，而在增长速度不可避免地有所放慢的条件下，必须明显提高增长的质量和效益才能
保证经济、社会的稳定和发展。在新的形势下，可以说提高经济增长的质量和效益已成
为保持经济适度快速增长和缓解就业、资源、环境压力的必要条件。
　　提高经济增长的质量和效益，从微观层次讲，包括提高产品、服务和建设工程质量
，提高企业产销率，降低生产经营成本和工程造价，降低物质消耗和资金占用水平，提
高劳动生产率和企业、工程财务效益，减少和防止对环境、生态的破坏，等等。从宏观
层次讲，主要体现在以下几个方面：一是减少无效增长，注重有效增长，降低存货增加
在资本形成总额中的比重，防止盲目生产和盲目重复建设。近两年经济增长速度下降中
相当大一部分是减少了无效增长，1998年存货增加占资本形成总额的比重由上年的11.6
％降为4.7％，绝对值少增加1897亿元，相当于按支出法计算的当年GDP的2.3％。这是一
种好现象。但同成熟市场经济国家比，中国的存货比重仍然偏大，今后还需进一步缩小
，尤其要注意防止经济增长速度回升时存货比重也一起回升。近几年在市场约束强化和
政府宏观调控作用下，低水平盲目重复建设有所抑制，但要注意防止在结构调整中形成
新的“高水平的盲目重复建设”，否则其后果将更严重。二是提高国民经济的投入产出
效益，具体表现为提高最终产品率和资本产出率（投资系数的倒数）。目前中国的最终
产品率不到38％，以高达35％左右的固定资产投资率才维持了7－8％的经济增长速度。
21世纪初期必须使这种高投入低产出增长格局有较大的改观，才能缓解经济发展与资源
、环境的矛盾，才能提高国民经济整体素质和增强国际竞争力，才能顺利地实现居民消
费进一步转型升级。三是增强经济运行的稳定性，避免出现较大的、频繁的波动。2l世
纪初期，仍需继续下功夫扼制通货紧缩，同时也要注意防止几年后出现通货膨胀反弹。
尤其要特别警惕财政债务不得不靠发票子来偿还，新的经济增长点迟迟不能形成，以至
“滞胀”并存的局面出现。四是提高全要素生产率，尤其是提高技术进步对经济增长的
贡献度。据有关专家算测，1978－1997年中国全要素生产率年均提高2.9％，对经济增长
的贡献度为29.3％；资本投入年均增长9.7％，对经济增长的贡献度高达58.5％。前者的
贡献度只有后者的一半，而且全要素生产率的提高主要是靠体制变革，真正的科技进步
贡献度是相当低的。21世纪初期处在改革攻坚最关键，也是最艰苦的阶段，必须更多地
依靠技术进步来提高全要素生产率，从而提高对经济增长的贡献度。这应当成为提高经
济增长质量和效益的主要源泉。五是提高资源配置效率，也就是靠优化结构上质量、出
效益。这也是提高全要素生产率的重要途径。为此，必须把经济结构的战略性调整同国
有企业的战略性改组密切结合起来，以实现存量资产的优化重组。
　　（二）关于“两个创新”
　　体制创新和科技创新，按照西方经济学规范的用语，应是制度创新和技术创新。之
所以提为体制创新和科技创新，是因为在中国一讲“制度”就容易被理解为是指社会基
本制度，在知识经济兴起的时代科学转化为现实生产力已不需要经过很长的技术环节。
中国经济当前和2l世纪初面临的各种矛盾和困难，根源在于存在两个瓶颈，即体制瓶颈
和科技瓶颈，“两个创新”就是要突破这两个瓶颈。抓住了“两个创新”就是抓住了主
要矛盾。“九五”计划以“两个根本性转变”为主线，2l世纪初期的发展战略以“两个
创新”为主线，则是“两个根本性转变”在新形势下的延续和深化，体现了基本战略的
连续性、一贯性和发展性。“两个创新”是提高经济增长质量和效益，实现经济持续快
速健康发展的关键。只有依靠“两个创新”，才能消除需求持续增长和供给结构升级的
体制障碍和技术障碍，才能在参与经济全球化进程中迅速提高国际竞争力，才能真正进
入可持续发展的良胜循环轨道。
　　以完善社会主义市场经济体制为目标的全面体制创新，2l世纪初期要着重在五个方
面取得实质性突破。一是基本完成从战略上调整国有经济布局的任务，按照“有所为、
有所不为”的思路，把国有资本集中配置到那些必须占支配地位又能有效发挥优势的领
域，同时要在探索国有经济在市场经济中的有效实现形式上取得重大突破。决不能把“
债转股”变成逃废银行债务的“免费晚餐”，而应当使之成为推进国有经济布局调整和
国有企业改组的有力杠杆。建立比较完善的现代企业制度，核心是完善公司法人治理结
构，这其间终归绕不开产权制度改革，在这方面也应敢于和善于创新。二是围绕结构优
化升级和加快城市化的要求，在社会信用制度和要素市场建设、改革投融资体制、科技
教育体制、就业制度等方面进行体制创新。三是适应加入WTO后的新形势，在探索既符合
国际规则和惯例，又具有中国特色的涉外经济体制方面的创新。经济全球化并不完全等
于一体化，就各国都搞市场经济而言，可以说国内经济与国际经济要连成一体。但作为
中国的、社会主义制度下的市场经济，又必须有自身的独立性和特色，不是什么都“一
体化”。正确处理好两者的关系，就需要有涉外经济体制的创新。四是完善新型宏观调
控体系的体制创新。最重要的是进一步转变政府职能，真正做到政资分开、政企分开。
同时，在进一步深化财税、金融、计划体制改革和完善三大宏观调控手段之间的配合与
制衡机制方面，也需要有更多的创新。五是在理顺收入分配关系和建设全国统一的、覆
盖全社会的社会保障体系方面的体制创新。这是完善社会主义市场经济体制不可或缺的
重要环节，在大力度改革攻坚和结构大调整阶段尤其具有重要性和紧迫性。
　　科技创新的主要任务是建设国家创新体系和企业技术创新体系，在加强对国外先进
科技学习、引进、吸收、消化的同时，加快培养和提高自主创新能力，改变对引进技术
过度依赖和消化不良的状况，逐步把用市场换技术和用技术换技术结合起来，实现更高
层次的进口替代和出口替代，为结构优化升级造就新的技术基础。中国作为发展中国家
，先进技术特别是高科技之“源”在相当长时期还要依靠从发达国家引进，不可能也不
必什么都由自己从头做起。但应当认识到：第一，发达国家绝不会把最先进的、核心的
技术卖给我们，能够引进的只能是人家已经淘汰或行将淘汰的成熟技术、非核心技术。
当然，引进这些对我们来说还是先进的技术，也是必要和有益的，有助于我们从较高的
起点上去实现跨越式发展。但是必须避免陷入在“引进一模仿一再引进一再模仿”中循
环。第二，吸收外商直接投资引进先进技术，在合资企业中建立研究开发中心，是一种
较好的做法。跨国公司为了降低生产经营成本和研究开发费用，为了占领和垄断受资国
的市场，现在已经不反对实行生产本土化乃至研究开发本土化。但在纯外资和外资控股
企业中，这种引进来的和在本土研究开发的先进技术，其知识产权和由此形成的资本积
累都是外方所有的，并非我方所有。第三，虽然总体上看中国科技比较落后，但已经建
立起了独立的比较完整的并有一部分是达到或接近国际先进水平的工业体系，已经具有
比一般发展中国家强得多的科技基础和实力，而且可以发挥“社会主义能够集中力量办
大事”和大国可以办大事的优势。第四，中国改革开放以来，已经大量引进了国外比较
先进的技术，引进规模和费用大大超过了当年处于经济起飞阶段的日本、韩国。中国现
在已经到了应当加速形成自主创新能力的时候了。航天、通信、家电等产业的成功事例
表明，只要有强烈的自主创新意识，依靠国家的有力支持和充分发挥市场机制的作用，
就能够在若干领域较快地形成科技创新能力。第五，科技创新不应理解为只是指高科技
，还包括所有能够为市场所接受、能够增强市场竞争力的不同技术层次的创新，这样理
解广大科技人员和群众都能够参与。目前制约科技创新的主要因素：一是科技体制和国
有企业体制改革滞后，因而至今未解决好科技与经济“两张皮”的问题，科技成果的有
效需求不足和有效供给不足并存；二是投融资体制不适应，缺乏风险投资机制。可见，
实现科技创新的关键还在体制创新。
　　（三）关于“两个结合”
　　立足于扩大内需与加快结构优化升级相结合，应是2l世纪初期中国经济发展战略的
基本政策取向。扩大内需不仅是应对亚洲金融危机的短期宏观调控政策，而且是中国作
为大国经济发展的基本立足点和长期战略方针。目前实行的积极财政政策，估计还需要
持续一段时间，但不能把这种在特定条件下的特殊政策简单地同立足于扩大内需的长期
战略方针等同起来。作为长期战略方针，扩大内需的根本举措在于消除需求潜力转化为
现实有效需求的体制障碍，并通过“两个创新”加快结构优化升级，从而由新的供给创
造新的需求。把扩大内需与结构调整结合起来，就是促使需求和供给能够顺利地相互转
化、相互促进。实现这种结合的突破口，现在看来重点在五个方面：一是加强城市基础
设施建设，推进城市化。二是加强重大技术装备的研制开发，实行大规模的设备更新、
技术改造。三是发展农业产业化经营，优化农业生产和农村经济结构，提高农民收入水
平，扩大农村市场需求。四是有重点地发展高新技术，加快产业化。五是着手实施西部
大开发战略，以加强基础设施和生态环境建设、发展科技教育、培植特色经济为重点，
为吸引东部地区和国外资金、承接产业转移创造较好的条件，使东、中、西部协同联动
，相互促进。
　　经济全球化是历史的必然趋势，任何国家要是不积极、主动参与进去，不仅不能分
享到全球化的收益，还会长期处于落后状态，甚至被排挤到“边缘化”境地去。如果不
出现意外，中国可望在近期加入WTO，这是中国积极、主动参与经济全球化迈出的重大实
际步伐。21世纪初期，将是中国加入WTO后最关键性的适应期和过渡期，必须抓紧在关系
国家、民族根本利益和长远利益的重要产业形成较强的国际竞争力，争取在某些领域上
升到与发达国家的水平分工，仍需维持垂直分工关系的产业继续保持其竞争优势。这是
分享经济全球化收益和维护国家经济安全的根本之策。同时，要尽快熟悉WTO的基本规则
和有关条款，学会在WTO的框架内善于趋利避害，在进一步对外开放中正确处理好促进公
平、公正、有序竞争与对幼稚产业必要的适度保护的关系。
　　（四）关于“四个主要目标”
　　21世纪初期的中国经济发展战略目标，既可以简明、集中地表述为“10年内使GDP再
翻一番，人民生活达到比较宽裕的小康”；也可以列出若干体现多方面发展要求的量化
指标，构成一个目标体系。我之所以着重强调四个未量化的主要目标，是因为这四个方
面对于21世纪初期作为中国现代化进程中一个关键性时期非常重要。
　　中国经济在经历了20年高速增长之后，还能不能继续保持较长时期的较快增长，这
是全国人民都很关心，世界各国都很关注的问题。从国际比较看，日本、韩国经济在经
历2O年年均速度10％左右的高增长之后，或者陷入了长时间的衰退，或者出现剧烈的波
动。本文一开始就分析了中国21世纪初期的经济增长前景，但保持经济较快增长的难度
比过去明显加大，必须付出艰苦的努力才能使可能性变为现实性。中国作为世界上人口
最多的发展中国家，各种经济、社会矛盾和困难都只能在发展中去解决，保持较快的经
济增长速度是十分必要的。如果经济增长速度过低，财政、就业、科技、教育、国防、
社会保障等方面的问题都很难处理。强调以提高经济增长的质量和效益为中心并不是可
以不重视经济增长速度，而是不能去片面追求低质量、低效益的高速度，必须坚持以提
高经济增长质量和效益来实现实实在在的持续稳定的适度快速增长，并形成符合可持续
发展要求的经济增长。
　　就业和再就业压力加大将是中国21世纪初期经济、社会发展中的一个突出矛盾。中
国由于人口众多，劳动力资源供给几乎是无限的，但受生产力发展水平限制，加之2l世
纪初期正处于改革攻坚期、结构调整期和又一个劳动年龄人口增长高峰期，还难以实现
充分就业，只能是尽可能扩大就业，做到把失业率控制在社会可承受范围内。扩大就业
和吸纳再就业的领域，从所有制看将主要是非国有经济和非公有经济单位；从产业结构
看将主要是第三产业和第二产业中通过结构优化升级形成的新增长点。扩大就业的途径
，也要有新的思路，不能只是依赖提高经济增长速度，而要在既定速度的基础上，更多
地通过提高经济社会化、市场化水平，增加劳动力市场的弹性来提高经济增长的就业弹
性系数。此外，还要通过延长青少年受教育时间、实行劳动预备制度、非全日制或分阶
段式的灵活工作制度等方式，降低全社会劳动参与率，以利于提高劳动力素质，缓解就
业压力。
　　提高人民生活水平是发展经济的根本目的。20世纪80年代和90年代，中国人民解决
了温饱，进入小康，可以说是较好地实现了人的生存权。21世纪初期要达到比较宽裕的
小康生活，意味着不仅是消费量的增加，而且更着重消费领域的拓宽、生活质量的改善
。这自然可以通过一些量化指标来体现，而从定性的角度讲就是要在巩固提高实现人的
生存权的历史性成就基础上，进一步实现发展权。这就要求中国21世纪初期的经济发展
战略，要更好地体现以人的发展为出发点和归宿的原则。
　　随着人们对经济发展与社会发展的关系、对人与自然的关系的认识深化，随着全球
人口、资源、环境、生态问题日益严峻化，可持续发展的思想已成为国际社会公认的最
高发展原则。中国在制定“九五”计划时，就明确地把可持续发展作为实现经济增长方
式根本性转变的两大战略之一（另一大战略是科教兴国）。2l世纪初期中国的经济发展
，应力争在总体上进入经济、社会与人口、资源、环境生态协调发展、良胜循环的轨道
。尤其要十分重视保护和合理利用耕地与水资源，恢复植被和防治荒漠化，推广清洁燃
烧技术，提高清洁能源比重，并把发展绿色产业和环保产业摆在重要位置。这本是提高
经济增长质量和效益的题中应有之义。那种以牺牲长远发展、牺牲后代人生存和发展条
件的经济增长，再也不能继续下去了。
　　（白和金　宏观经济研究院院长、研究）

--
│││││││││││││││││││││││││││││││││││
│││││││││││││││││││││││││││││││││││
│││││││││││││││││││││││││││││││││││
│││││││││││││││││││││││││││││││││││
│││││││││││││││││││││││││││││││││││
│││││││││││││││││││││││││││││││││││

※ 来源:・日月光华站 bbs.fudan.edu.cn・[FROM: 10.64.14.27]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一页] [本讨论区]