日月光华 -- Economics精华区文章阅读
--------------------------------------------------------------------------------
 发信人: zhengwen (雪), 信区: economics
标  题: 中国面临三大挑战--世界经济学大师斯蒂格利茨评说中国(转寄) (转载)
发信站: 日月光华站 (Thu Aug 24 16:47:31 2000) , 站内信件

【 以下文字转载自 zhengwen 的信箱 】
【 原文由 <demilune.bbs@smth.org> 所发表 】
发信人: Randolph (伦道夫~~向往之星), 信区: SEM
标  题: 中国面临三大挑战--世界经济学大师斯蒂格利茨评说中国经济
发信站: BBS 水木清华站 (Sat Aug  7 20:58:38 1999) WWW-POST

    上月21日至25日，世界银行高级副行长斯蒂格利茨先生访问北京。几天里，他受到了

朱槠基总理的接见，双方就中国的中期发展战略方向、对改革和宏观经济管理的影响、以

及世界银行如何继续帮助中国借鉴别国的经验教训等问题交换了意见。在世界银行驻中国

代表处为中国政策制定者们举行的午餐会上，斯蒂格利茨在他题为《中国：第三代改革的

构想》的发言中指出：未来十年中国将面临三项关键性的挑战。

　　挑战之一：随着经济增长和全球经济环境的变化，那种主要依靠出口和国外直接投资

来推动经济增长的战略的重要性将降低。同时，中国面临着继续改善资源配置和提高生产

率的挑战

　　解决途径：把国内经济作为增长的发动机

　　从战后发展的历史来看，实际上所有最成功的发展或再发展经济都是以外向型经济为

核心的。从日本到西德，从韩国到智利，从香港特区到毛里求斯，出口市场和国外投资在

发展战略中都居于主导地位，这些国家因此在提高生产率和繁荣经济方面大获成功。与这

些国家一样，在改革的第一个20年中，中国在此方面成效显著，在研究出口市场方面进展

迅速。在最近几年中，中国的外资流入已位居发展中国家之冠。这一战略带来的竞争压力

和技术进步加速了中国很多产业的现代化进程。

　　与此同时，斯蒂格利茨指出，虽然开放政策对中国有效，但发展国内经济仍是增长和

平等的发动机。目前，过分依赖外需的战略已表现出其局限性。如果这一问题不加以解决
，
就可能在下一个10年中导致发展的中断。

　　局限一：中国经济规模的巨大增长。以购买力衡量，中国经济实力已居世界第二。它

是国际贸易的重要参与者，当某个新的重要对手证明它能够在进口市场表现出强大的竞争

活力时，竞争进口的公司肯定会找到新方法来设置障碍，加大市场准入或市场扩张的难度
。

　　局限二：沿海城市巨大发展，外向型经济使这些城市得以繁荣，但却未能给内地省份

以同样的机遇。为了保证国家均衡地向前发展，需要找到其他增长点以带动贫穷地区平等

发展。

　　那么如何应对这一切呢？斯蒂格利茨认为，在继续扩大对外技术开放、加强竞争机制

的同时，中国必须向国内经济注入新的活力，使之在扩大需求方面发挥更大作用。中国应

当采取措施利用其庞大的国内市场，这一市场正在成为其自身增长的发动机。回忆一下对

外开放的好处：规模经济、竞争压力、技术扩散。设计精心地推动国内市场成长的战略同

样可以达到上述目的，若辅之以继续对外开放的政策则效果更佳。


　　挑战之二：中国在应对金融和社会等各种风险和潜在冲击的能力还应加强

　　解决途径：减少脆弱性

　　斯蒂格利茨先生对中国面对不利经济环境所作出的有效而有力的反应表示赞许。他说
，
中国所采取的措施应当成为典范――在解决短期宏观经济问题的同时，注意满足人们的长
期
需要。在他看来，政府的基本职责是使经济尽可能处于一种充分就业的状态。与许多邻国


　　中国必须继续直接面对造成脆弱性的关键根源，特别是金融业和国有企业。这两者都

是第二步改革所涉及的问题，因此从某种程度上讲我们已经有所触及。不过，由于其范围

之广、时间之长，在整个改革的第三个10年中，决策者和中国人民仍将继续迎接这些领域

带来的挑战。

　　这些问题如不能及时地解决会造成什么样的严重后果？斯蒂格利茨先生对此做了设
想：后果一：在某些情形下，资金会流向房地产业，并迅速形成房地产泡沫。这些泡沫不

可避免地要破灭，并将贷款银行拉下水。经济下滑就从此开始。后果二：投资热可能使
汽车制造厂或者生产某些流行商品的工厂急剧增加，出现生产能力过剩。只有在完全投
产时人们才认识到没有市场来支撑这种生产能力，至此，价格骤然跌落，利润的幻想被
惨重损失的现实所替代，于是不得不削减工资，停止投资，需要政府提供补贴和软贷款。



　　金融改革的基本要素是：使大银行置身于彻底的商业环境中；把政策性贷款分离出

来，由独立的机构来进行操作，将补贴程度透明化；建立金融机构，为未得到足够金融
服务的群体提供服务，并抓住包括抵押，消费信贷和中小企业信贷等新的机会。

　　在国有企业部门也可以采用同样的短期和长期挑战的分类法。关键还是要寻求将社
会公平、有效的风险分担以及个人责任与激励机制结合起来的制度安排。我曾经建议过，

新加坡和马来西亚所采用的各种形式的准备基金（这是一种综合保险安排，包括了诸
如失业和退休等各种社会风险）可以在强化激励机制的同时减低风险。

　　挑战之三：中国面临着潜在的社会和地区差距，如果这一问题不能妥善解决就可能
影响社会凝聚力

　　解决途径：提高社会凝聚力

　　在改革进程中至关重要的是要记住，国民生产总值的增长仅仅是达到目标的手段，
而其本身并不是目标。除非中国不断地进行必要的社会调整，否则这种增长甚至可能难
以维持。要特别指出的是，第三步改革必须高度重视维持、甚至建立社会凝聚力。

　　在未来的10年里，中国将会面临在过去半个世纪里影响世界其他大部分国家的两个
社会结构的重大变化。第一个是家庭结构的变化，第二个是城市化。两者都有潜在的
深远影响，而且在某些方面它们都与另一个基本趋势相关，即社区意识和共同目标的
丧失。当大家庭的观念让位于独立的核心小家庭的观念后，结果将会如何？农村的社区
凝聚力会被城市的私匿性取代吗？


　　家庭关心它所有的成员，社会亦如此。然而关心并不意味着每个人都必须吃大锅
饭。作为家庭的一分子要有相互的责任感。家庭根据个人的需要和各个成员的具体情
况，给予他们仔细的关怀。这个“家庭”暗示了三个结论。首先，中国是一个国家，一
个国家社会要有全国性安全保障网。世界银行和其他地方的研究显示，历史上内陆（不
与水陆相接）地区在经济上处于很不利的地位。如今交通系统的改善可以减轻一些不利
之处。这样的交通系统既可以将国家联成一体，又可以成为我前面提到的国内总需求的
源泉。

　　发展的进程不可避免地会导致更大的不平等。中国的使命之一是必须继续消除贫困，

而且，必须采取针对消除贫困的本质、原因和战略的广泛措施。只有通过集体行为，通
过社区组织，他们的声音才能被听到，他们的境况才能得以改善。在未来10年中，中国
仍将继续调整和加强扶贫工作。

　　国内经济学者评点大师

　　经济学家魏杰说斯蒂格利茨所谈到的这些其实都是我们正在做的，但是有两个观点
比较新鲜，甚至可以说击中了我们的要害。一个是减少脆弱性，一个是维护和加强社会
凝聚力。

　　他说，关于脆弱性问题斯蒂格利茨提得很好。首先，他看到了中国现在的经济局面
是新的体制还没有健全，旧的体制还没有消失，在这个交织过程中还存在许多弊端，从
大锅饭走到新体制的人们，由于不适应或不能接受改革后从上学到医疗到住房等都要自
己掏腰包的变化，往往会对改革产生疑惑，把各种不满的账不是算在老体制上，而是抱
怨新的体制如何不好，这形成了体制的脆弱；其次，斯蒂格利茨认为，一个社会的稳定
需要有大量新阶层的产生，比如美国有40％的人属于收入稳定的阶层，暴富的人少，极
穷的人也少。而中国还没有产生出这样稳定的一块，在这种环境下的人们心里会很浮躁，

反映到整个社会就会略嫌脆弱。

　　关于社会凝聚力问题，斯蒂格利茨看得很准。这实际上就是我们讲的稳定，是要大
家对我们这个体制的未来都充满信心。改革越深入涉及的个人利益越多，这时的社会也
最容易受冲击，当没有明确的口号或目标能吸引人们时，就有可能出现诸如“法轮功”
这样的怪现象来涣散人心。他要说明的道理就是：总得有一个明显的口号，有一个鲜明
的旗帜。

　　中国人民大学经济学院副教授黄隽认为，斯蒂格利茨的观点是站在外国经济学家的
角度为中国的社会经济发展出谋划策。从外界来看中国的经济（包括政治制度）运行，
非常高屋建瓴，其讲的“三大挑战”国内各项均讨论很多，但其表述方式我是第一次看到
。

　　“听听别人怎么看我们，这是一件好事，更是一个挑战。”魏杰分析说：“中国经
济的国际地位正在日益提升，无论从经济发展角度，还是从意识形态，中国都是世界关
注的焦点，无论东西方都认为中国正在探索一条崭新的改革之路，改革中有许多新的
东西、热的东西，甚至可能解决许多困扰西方国家多年的问题。”正如斯蒂格利茨所
说：“在过去的50年里，中国以半个世纪以前完全没有预料到的方式发展着。过去20
年的有导向的发展产生了一个新的国家，比中国悠久历史上任何一个阶段都要强大和
更加生机勃勃。当第二步改革开始之时，改革第一阶段的问题并没有完全解决；在中
国需要开始面对下一个阶段时，第二步的改革仍然正在进行之中。于我，或许于任何人
而言，都无法试图勾勒出今后25年中国奇迹般的发展，更不用说下一千年的远景。成功
地创造和实现这个宏图不仅关系到12亿中国人的未来福祉，也关系到全人类的未来福祉。
”
马佳 辛宏


--
  
不愿思考的人是固执者
不能思考的人是愚人
不去思考的人是奴隶



※ 来源:・BBS 水木清华站 bbs.net.tsinghua.edu.cn・[FROM: 166.111.5.40] 

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一页] [本讨论区]