日月光华 -- Economics精华区文章阅读
--------------------------------------------------------------------------------
 发信人: Alchian (阿尔钦~~Hayek之继续), 信区: economics
标  题: 中国经济发展面对的三个问题 
发信站: 日月光华站 (Sun Aug 20 10:19:11 2000) , 站内信件

中国经济发展面对的三个问题
韩 康
　　总量需求不足、经济结构矛盾和体制改革方面的缺陷，是中国经济跨世纪发展直接
面对的三个不同层面又相互联系的问题。
关于中国经济存在有效需求不足的实证考察
　　中国经济宏观经济运行在90年代中期后出现的问题，中央决策机构判定为有效需求
不足，而不是简单的论定为全面通胀紧缩，是有道理的。那么，中国经济当前发生有效
需求不足的量化状况究竟如何，这是有关分析比较忽视的问题。以社会固定资产的增长
水平为基本指标，1986年到1999年，社会固定资产投资的年平均增长水平为18.41％ 。
这个投资增长平均值的计算，在14年的增长曲线中去掉了两个最低点――1989年的负7．
2％和1990年的2．4％，因为这两年的投资增长低落是在众所周知的特殊背景下产生的，
没有普遍意义。同理，在14年的增长曲线中还要去掉两个最高点――1992年的投资增长
率44.4％和1993年的61.8％，因为这两年的投资超高速增长同特定的政治力量的激励作
用紧密相关，也不具有普遍意义。由此，18．41％的投资平均增长水平应被看成是一个
比较均衡的数值。但是从1996到1999年，4年内社会固定资产投资的增长水平为10．67％
，比18．41％的投资平均增长水平低7．74％ 。
　　从消费的有效需求不足的情况看。以社会商品零售额的增长水平为基本指标，1986
年到1999年，社会商品零售额的增长水平为15．29 ％。这个消费增长平均值的计算，在
14年的增长曲线中去掉了一个最低点――1990年的2.4％，再去掉一个最高点――1994年
的30.5％，在短短4年之中两者之间竟然相差12.7倍，显然没有普遍意义。这样，15．2
9 ％的消费平均增长水平也应被看成是一个比较均衡的数值。但是从1996到1999年，4年
内社会商品零售额的增长水平为10．95％，比15.29％的消费平均增长水平低4.34个百分
点。
　　如果我们以上述考察为实证依据，同时也把上述的分析数值作为一个大致的约数，
就可以对中国经济90年代中期以后出现的有效需求不足做一个基本量化状况的描述：投
资的增长水平低于80年代以后的平均值约8个百分点， 消费的增长水平低于80年代以后
的平均值约5个百分点。
关于产生有效需求不足的经济分析
　　中国在90年代中期后出现的颇具粘性的有效需求不足问题，并不是偶然突发现象。

　　⑴消费需求增长不足具有明显的发展性、过程性特征。
　　第一，消费支出预期和收入预期的不稳定调整，导致居民即期消费趋紧。
　　这首先是由市场经济的发展进程和体制改革的深化过程引发出来的“自然现象” 。
在中国，市场经济的发展和体制改革的进程，并没有一个设计好了的既定模式或轨道，
随机校正的情况是经常发生的。经过20年的改革开放之后，市场经济影响社会生活更加
广泛的领域，必然带来不断增多的不确定风险和不确定机会；体制改革难度的不断加大
使政府采取更加审慎的态度和更加小心细致的部署，改革举措只能在逐步探索中进行，
也会引起人们对改革前景及其利弊得失的大量不确定判断。这种双重的不确定状况，又
必然引致居民消费支出预期和收入预现的不稳定调整，出现普遍的居民家庭预算重组。
例如，现期实现消费和医疗、养老、失业等预防性消费的预算重组，购买耐用品消费和
购买住房等不动产消费的预算重组，家庭生活消费和准备投资股票、债券、基金的预算
重组，等等。从而，居民即期消费趋紧和储蓄倾向的递增就是难以避免的。有人提出，
只要政府的改革方案稳定，政府把社会保障制度构建完备，人们的消费支出预期和收入
预期就会稳定下来，即期消费将会大量增加。这是一种过分简单的假定，这种假定忘记
了改革和制度创新是一个不断发展的过程。
　　第二，消费方式、消费偏好变化同供给适应性滞后之间的矛盾。
　　改革开放20年，随着国民收入水平的提高，居民的消费方式和消费偏好正在发生重
要的变化。中国改革开放20年，以“恩格尔系数”的不断下降为标识，温饱型的消费方
式已经基本上成为历史。曾经在80年代中期以后就持续强劲，在城镇经济中以家用电器
不断更新为特征的主流消费方式，也呈现出了时兴时衰和相对饱和的状况。现在，“恩
格尔系数”又继续下降到新的的水准。例如根据浙江省城市调查队的抽样调查，1999年
该省城镇居民食物支出占总消费支出的比例下降为40.3％，已接近联合国评价体系的富
裕生活水平，出现了居民追求新兴文化消费的种种状况。根据消费经济学的分析，在温
饱型消费和耐用品消费的发展阶段之后，文化消费阶段必然随之将至。这种文化消费的
内涵相当丰富，其重要特征之一就是对闲暇的消费享受。然而，在社会消费方式发生重
要变化的时候，我们的供给方面准备好了吗？现在，制造业的生产能力大量过剩，库存
积压严重，滞销产品种类繁多，产业技术进步和产品创新发展缓慢。说到底，是许多厂
商的供给活动仍在为满足原有的消费方式运行，对新的消费方式及其市场需求的变化反
映迟滞，知之甚少，研究甚少，以至还没有找到感觉。尽管新的消费方式及其市场需求
已经向我们招手了，又有多少厂商能把满足这种消费方式及其市场需求的各种优良产品
提供出来呢？如果不能，那就只好依靠“大甩买”、“跳楼价”、“挥泪销售”之类的
办法了。大量事实表明，在既定供给方式、供给条件不变的情况下，刺激消费需求增长
的政策干预空间已经很有限了。现在各种政策调控手段加上商家几乎无利可图的商品售
价，只能把居民为满足已有消费方式而准备的货币支付手段“逼”出来，却不可能把新
的社会消费方式及其更高水平的消费增长“逼”出来。新的出路必须转向供给方面的变
革，积极地适应新的消费方式及其市场需求的变化，创造出新的供给方式和供给制度来
。
　　第三，收入结构性差别的扩大和社会消费总量实现不足。
　　90年代后，社会收入增长水平的下降，对消费增长的影响是十分明显的。在这里，
我们可以把城镇与农村人均收入的增长同社会商品零售额的增长，分为三个时间段来考
察：80年代中期到90年代中期、90年代初期到90年代中期、90年代中期到90年代末期。
通过比较就会发现，人均收入增长的变化特点和社会消费增长的变化特点是密切相关的
。
　　先看城镇人均收入增长的情况。1986年到1995年，城镇人均收入的年均增长水平为
19．24％，其中，1992－1995年的增长是26．13％。1996年后开始大幅度下降，1996－
1999年的平均水平为8．13％，不但比前四年低18个百分点，而且比80年代中期到90年代
中期的水平低11个多百分点。再看农村人均收入的增长。1986年到1996年，农村人均收
入的平均年度增长率为15．75％，其中，93－1996年的增长是25．35％。1997年后开始
大幅下滑，1997－1999年的平均增长水平是4．7％，比80年代中期到90年代中期的平均
水平下降了11个多百分点，比90年代初期到90年代中期下降了近21个百分点。最后看社
会商品零售额的增长。1986年到1996年，社会商品零售额的年平均增长为17．58％，其
中，1992－1996年的增长为21．52％，1997年后大幅度下降，1997－1999年的平均水平
只有7．9％，算上物价因素也只有9．03％，大大低于前两个时间段的水平。由此可见，
需求有效不足的基础性原因，是社会人均收入增长的下降。
　　在社会人均收入增长下降的同时，社会贫富差距明显扩大、货币支付能力的存量和
增量向少数高收入人群大量集中，这种财富和货币支付能力分配的严重不平衡，也会产
生马克思增曾经分析过的社会消费总量实现不足的现象。
　　⑵投资需求增长不足的深层原因可以追溯到体制改革方面的缺陷。
　　现在，人们对发生投资需求不足的主要原因分析，有三个观点是认同率比较高的。
一是资本投资收益预期递减，形成普遍性的企业投资信心不足和宁愿维持简单再生产的
运作；二是国有经济投资能力在转制时期表现疲软和萎缩，使这个在社会投资份额中占
有优势地位的经济部门无力支撑起应有同等比例的投资拉力；三是多种所有制经济投资
活动的体制障碍，导致非国有经济和非公有制经济的投资潜能难以在更加广泛的领域发
挥积极作用。
　　第一种分析属于宏观经济理论的一般性道理。企业在价格近30个月的负增长、销售
利润水平低微和投资前景比较模糊的情况下，当然难以激发出新的和更大规模的投资冲
动，企业的普遍反应只能是谨慎扩大再生产或持资观望。然而，这个道理并不足以说明
中国当前发生投资需求不足的特征性原因。第二种分析是有相当针对性的，认为影响投
资需求不足的重要原因是国有经济投资能力出现了明显疲软。这里一个重要的前提条件
是，国有经济在社会总资金份额中占有优势地位。作为政府直接调控的四大国有商业银
行，其运营资本和操作投融资活动的80％以上投入了国有经济部门。后者占有80％的贷
款额，对资产增加值的贡献却只有40％。现在，政府已经认识到国有银行继续吃进巨大
的国企债务和坏账是非常危险的，投融资政策的行政性安排和市场化操作正在进行重要
调整；银行自身的改革在强化资本效益约束下也必然反应为理智的惜贷行为，这就使国
有经济的行政性投资能力在许多方面受到严格限制。同时，国有企业的改革――包括战
略性结构调整、规模重组和制度创新，正在经历最困难的过程。在短期内即使政府力求
引导国企向资本市场积极发展，企业自身的市场投资行为也不可能有充分活跃的表现。
由此，国有经济这个在社会总资金份额中占有优势地位的经济部门，不但不可能发挥出
同其占有资金份额相对称的投资拉动力，而且会在这个时期表现出特别的投资疲软。第
三种分析把投资需求不足的原因归结为体制障碍影响了非国有经济部门的发展――投资
能力不足。实际上，包括外资、集体、私营、个体等组织形式在内的非国有经济部门，
已经在国民经济的广泛领域发挥了非常积极的作用，并且已经积聚了很大的发展潜能。
现在的问题是，由于目前有关体制、政策方面还存在种种制约和不确定性，非国有经济
部门的发展规模、发展领域、发展地位、发展方式和发展前景，也存在很大程度上的制
约和不确定性。这就直接影响到它们的投资活动只能常常处于观望、等待和小心试探的
状况。由此，当国有经济部门的投资能力发生萎缩时，就不能指望非国有经济部门的投
资增长可以迅速地把前者投资不足的缺口补足起来。
关于经济结构矛盾及其原因
　　经济结构问题是中国经济发展的另一个棘手难题。中央决策机构90年代中后期特别
重视解决经济结构方面的问题。在改革与发展中长时间积累起来的结构性矛盾大量表现
出来。首先，直接影响宏观经济运行质量的问题是一般加工能力的大量过剩与闲置。产
品库存占压资金的规模增长迅速，仅工业品库存占压资金每年增长就约达2000亿左右，
1999年已接近40000亿。与此同时，产业进步的速度则显得比较缓慢，产业和产品的创新
活动远不能满足市场发展的需要，大量引进的新技术普遍呈现出后开发不足。许多已经
投入大量资源的现代产业，例如汽车、电信等，长期无法形成强势产业。此外，屡禁不
止的重复建设问题出现扩大趋势，由此形成的大量项目、设施又反过来成为低效率经济
和财政补贴的内容。近年来，无序发展与保护生态环境之间的尖锐矛盾开始浮出水面。
问题的严重性在于，如果任其扩展下去，中国经济的可持续发展在下21世纪的前几十年
就可能面临发生断裂的危险。等等。
　　以下从三个方面分析产生经济结构矛盾的原因。
　　⑴历史发展和计划体制形成的结构存量框架，是中国经济结构矛盾的历史遗产。
　　中国经济的历史发展尤其是近代以后的发展，留下了许多并不“合理”的结构遗产
。例如境外强国用炮舰政策打开的东南口岸商埠繁荣和对其他地区掠取廉价原材料形成
的落后贫困；人口盲目迁徙和掠夺式开发造成一些地区生存资源的极度匮乏和生态环境
的严重破坏，等等。计划经济也留给了我们的一份很难消化的遗产。例如，大跃进时期
对部分森林资源的毁灭性破坏；片面强调“以粮为纲”大面积破坏湖、水、林、草资源
；国有企业普遍存在的设备、技术老化落后，固定资产的精神磨损大大超过物质性折旧
；地区经济结构布局的不合理，既有立足于战备考虑构建的结构布局框架，也有长期实
施计划管理沉淀下来的结构布局框架，等等。
　　⑵行政长官配置资源和市场割据行为，是形成新的结构问题的主导原因。
　　改革开放以后不断沉淀下来的经济结构矛盾，同现有行政体制的某些问题和有政府
背景的市场割据行为紧密相关。政府部门及其官员还大量参与资源配置，行政长官在重
大项目决策上常常掌握着个人终审权，由此，许多无理、无利、无效工程的存在就是不
难理解的了。由于更加复杂的政治经济原因，在目前的某些经济领域，市场割据行为几
乎成为惯例。搞市场割据必然追求大而全、小而全的发展，从而成为重复建设的一个源
头。市场割据相当于在国内市场设置了一种高额“内部关税”，导致许多行业至今不能
形成充分竞争的国内统一市场。一个最糟糕的结果，就是产业内部的资产优化重组难以
有效进行，产业进步长期处于落后状态，产业整体素质同国际水准的差距不断拉大。在
这里，最具典型意义的案例就是中国汽车工业的发展。
　　⑶市场制度和市场管理方面的缺陷，给经济结构矛盾奠定了微观基础。
　　首先是市场进入程序还通行着许多并不合理的行政规制。公共经济部门的所有制壁
垒是相当严格的；服务产业进入的资产数量限制又过分严格；市场进入的灰色通道还在
某些行业放进了为数相当的不合格企业（如建筑业）。再看市场退出机制，大量无效率
、无活力、无生命力的企业不能规范、安全地退出市场，特别是政府机构支持的经济活
动和经济项目，一旦进入市场就很难退出，成为长生不老企业和长生不老项目。由此形
成的市场存量资源不断沉淀、积累，再成为经济结构中的死荷重。
　　出现上述经济结构方面的问题当然是严重的和需要认真对待的，因为社会经济结构
决定着未来的供给方式和供给效率，进而也为未来的增长方式和发展效率提供了基本的
框架。但是现在更需要探讨的问题是，为什么中国经济生活中的许多结构问题表现如此
顽固和硬化，为什么许多针对经济结构问题的政府政策效率低微，为什么许多经济结构
问题在短期受到抑制后很快又大面积复生，为什么对同一经济结构问题来自中央政府和
地方政府的评价大相径庭……。我们现在至少应该有这样的认识：解决经济结构问题依
靠政府的战略策划、政策杠杆和资源投入行为是重要的，但绝不是完全充分条件。最关
键的是要解决经济结构的形成机制和调整机制问题。只有在经济结构的形成和调整过程
中逐步弱化计划体制的因素和行政性干预的影响，最终实现经济结构在政府宏观指导下
的市场形成机制和市场调整机制，一个良性发展和良性循环的经济结构才可能真正形成
。
(作者单位:国家行政学院)
《中国经济时报》 2000年06月23日

--
                Alchian ---- Hayek之继续                     

※ 来源:・日月光华站 bbs.fudan.edu.cn・[FROM: 202.120.107.2]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一页] [本讨论区]