日月光华 -- Economics精华区文章阅读
--------------------------------------------------------------------------------
 发信人: luckydog (O_O), 信区: economics
标  题: 2000年：宏观经济重要指标再认识
发信站: 日月光华站 (Tue Aug 22 16:50:19 2000) , 转信

 
　　中国经济进入2000年，显示出比预计还好的运行状况。在肯定成绩的同时，人们对影响宏观经济运行的一些重要景气指标见仁见智。这主要表现在：物价的持续负增长制约着经济的稳定增长，货币供应量偏低，汇率管理体制过于僵化，民营投资迟迟不能跟进，出口将会降速，2000年经
济增长前高后低等。下面记者仅就这些热点问题请国务院发展研究中心宏观部米建国部长谈点认识。

　　米建国首先谈的是物价问题。他说，物价的负增长对经济的稳定增长不构成大的制约。

　　商品零售价格指数自2月份出现反弹后，此后几个月又恢复了连续负增长的态势。分歧在于如何看待当前的物价负增长？其实，目前的物价负增长是劳动生产率提高的结果，是农业种养结构大调整和家用电器产品全面大幅度降价的结果，是经济发展中的负增长。这样的负增长不仅不会 
跃济的稳定增长形成大的制约，还可能是经济良性循环的开始。因为商品零售价负增长的降幅?月份的-2.4%变为5月份的-1.9%、6月份的-1.4%，呈持续缩小的态势。更重要的是，在零售物价负增长的背后要看到实物消费量在大幅度增长，企业库存连现新低，目前仅是三年前的三分之一 
Ｍ时，生产资料价格指数已连续几个月增长，同?月份增长1.3%、5月份增长2.2%、6月份增长3.4%；社会商品销售额近几个月来也一直以两位数左右的速度在增长。说明企业扩大再生产的积极性已经大大提高，消费拉动势头也比较强劲，消费与生产之间的匹配良好，经济景气露出端倪。

　　“货币供应基本适应了经济结构调整和稳定增长的需要”，在谈到货币供应问题时米建国这样说。

　　一个时期以来，我国的货币政策经历了从“适度从紧”向“适当”和“进一步发挥货币政策作用”的调整。货币政策目标从“反通货膨胀”转向努力扩大有效需求。这样的转变，反映出货币政策适应经济发展环境的变化为保持币值的稳定而不断进行调整，在多个取向约束中寻求平衡。
其政策涵义是既防范金融风险，又配合积极的财政政策，适当增加货币供给，扩大有效需求，支持经济增长，保持社会稳定。实践证明，这种稳健的货币政策，力度比较适当，促进经济结构调整效应明显，提高了货币运用效率和经济增长的质量。但是，目前仍有许多同志认为货币供应量过
小，不加大供应量则不足以维持景气，认为M2的增量应不低于20%。殊不知，目前的经济发展环境与90年代前期相比已大不相同。90年代前期，市场机制发挥受限，重复建设、盲目建设严重，经济增长方式粗放，经济运行效率低下，只有高投入才能有高增长。此时已不是彼时。市场配置资 
匆颜蓟础性地位；国家的宏观调控手段日臻成熟，资源配置效率大为提高，成本观念、效益观念支配下的企业经营理念是少投入多产出，且是有效产出，经济增长方式的集约度空前提高。我们从当年的M2增长率与GDP增长率之比的变化中也可以概略地看出经济增长质量的提高情况，M2增长
率与GDP增长率之比1994-1996年分别2.85、3.28和2.58，1997-1999年间分别为1.94、1.89和2.07。说明由于经济结构的优化升级、效益的提高和货币流动性的增强，单位货币对经济增长所发挥职能作用已非同日而语。在1994年34.5%的货币供应增长率支持的是12.1%的经济增长率，到1999 
?4.7%的货币供应增长率支持的是7.1%的经济增长率，货币运行效率大大提高。以发展的眼光看问题，今年14%左右的货币供应增长应该能够支持不低于8%的经济增长。这就是说，在新的发展环境下如果再沿用旧的标准是要发生判断错误的。

　　你是怎么看待启动民间投资这个问题的？记者问道。米建国先问了一句：民间投资真的没有跟进吗？接着，他展开说道：1999年全社会固定资产投资增长5.1%，其中国有投资占大头。在2000年，这种国有投资“挑大梁”的格局已悄悄地发生了变化――上半年城乡个体投资增长了8.6%。
这说明民间投资已经在跟进，且跟进的步伐还不小，同时，还应该注意到，上半年新上市企业共从股市筹集资金823亿元，同比增加480亿元。这823亿元的大部分是民间的投资。城乡居民储蓄存款同比少增加2318亿元就是旁证。当然，我们期望民间投资跟进得越快越好。但如果期望民间投 
试诙唐谀谟筛涸龀け湮?0%以上的高增长也是不现实的。不过，可以肯定的是，照目前这种势头发展下去，非国有投资的增幅在2000年将高于国有投资。

　　另外，从全社会固定资产投资增长率与GDP增长率之比来看，1993-1995年间分别为4.72、2.51和1.94，1996-1999年间分别为1.51、1.00、1.83和0.72。固定资产投资增长率与GDP增长率之比的大幅度降低，说明单位投资所支持的经济增长能力大幅度提高。如今的经济增长对固定资产投
资增长的要求，已经不是90年代初期那样两位数的经济增长必须有30%以上的投资增长率的支持，全社会固定资产投资增长率与GDP增长率之比将趋向于1：1的均值。

　　汇率是当前经济生活中的热门话题，记者刚提起话头，米建国就接了过去。他说，要正确看待汇率和下半年的出口。

　　如果结合物价的变动分析我国的汇率管理体制，不仅那种对汇率僵化的责难是不能成立的，而且还可以得出汇率管理非常成功的结论。这有一个解释两个证明。一个解释是：在我国物价连续两年多的持续负增长的背景下，人民币兑美元的汇率始终保持在8.28左右。这个8.28决不是汇率
的僵化，而是管理的成功。道理在于按国际买力平价理论计算，当我国的物价负增长时，人民币应当升值。基此，在30个月的物价负增长背景下，如果不考虑其他因素，人民币兑美元的当前汇率应当在8.00元以下。如果在8.28的稳定背后，充分考虑物价下跌的因素，就不能不看到我国货币
管理当局的高超调控艺术。两个证明，一是我国平稳地度过了亚洲金融危机，并赢得了良好的国际信誉；二是我国外贸出口从1999年下半年以来，已实现了连续12个月的高增长，而且高增长的态势还将持续下去。这充分说明人民币贬值的议论是缺乏理论根据和实践基础的，靠贬值刺激出口
的政策并不是高明之举。

　　至于下半年的出口增速下降会不会降低经济增长速度的问题。目前比较普遍的看法是，出口增速的下降将导致经济增长速度的下降。其实不尽然。道理在于1999年下半年的出口增速较高，基数较大，即使2000年下半年的出口增速有所下降，但从绝对数上看，其增量可能并不比上半年低
。只要出口的绝对量保持增加，对经济增长的拉动力就会仍然强劲。

　　米建国还给记者谈了国有经济战略性调整和预期变化给经济增长注入了活力的观点。

　　国有企业的三年改革与脱困的过程，实际上就是国有经济的战略性调整加大步伐、加快速度的过程。随着三年改革与脱困目标的实现，不仅国有经济的控制力和主导力空前增强，而且也为其他经济成分的活跃与发展拓展了空间。尤其是那些直接或间接为国有大企业配套服务或协作生产
的中小企业，随着国有企业的脱困也逐渐走出低迷状态，库存减少，开工率提高，就业和企业存款增加，成为保持经济在调整中稳定增长的重要力量。此前国企脱困会降低资源配置效率的观点确实需要反思。

　　从前两年的情况分析，基于社会保障制度、住房制度、医疗制度、教育制度和企业制度的改革，民众对收入增加的预期确实信心不足，对支出增加的预期明显，于是形成了紧缩消费效应。随着改革的深化，改革的短期紧缩效应逐渐转变为长期的扩张效应。民众的消费心理的变化和国家
出台一系列鼓励消费的信贷政策相结合，促成了住房景气、旅游景气、假日景气、汽车景气、网络景气和股市景气等，不仅经济增长点越来越多，而且经济扩张的通道也变得越来越宽。时至今日，已不宜再用预期紧缩来判断对经济走势的影响了。

　　现在，国际国内对中国的经济增长都持乐观态度，你怎么看下半年的GDP数字？记者提出了最后一个问题。米建国说，2000年经济增长是“前高后不低”。

　　今年1季度GDP增长8.1%，2季度达到了8.3%。国民经济的实际运行已经打破了人们前些时“2000年的中国经济将难于摆脱1999年前高后低趋势”的预言。“前高后不低”将是2000年中国经济的运行轨迹。在经济发展出现重大转机，进入新的发展周期之际，我们认真总结1992年以来发生 
济过热的教训和实现“软着陆”的成功经验，研究近三年来启动景气的政策措施，可以得出一条重要结论：发展市场经济离不开宏观调控，而且是市场经济越发展，对宏观调控的质量要求越高。同时，还要清醒地认识到经济稳定增长的基础目前并不十分牢固，拉长和熨平新经济周期，保
治榷ㄔ龀ぬ势，需要研究新形势下的新问题、新政策、新措施，不仅政策的力度不能减弱，而且需要继续增加财政政策、货币政策、汇率政策的配合渠道，提高配合水平，从政策层次形成稳定推进“两个根本性转变”的政策体系，把“两个根本性转变”推向新阶段和更高水平 

 

--
※ 来源:・日月光华站 bbs.fudan.edu.cn・[FROM: 10.64.17.29]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一页] [本讨论区]