日月光华 -- Economics精华区文章阅读
--------------------------------------------------------------------------------
 发信人: Hayek (花自h零水自流~~醉千年), 信区: Economics
标  题: 专家谈中长期中国经济发展中的若干重要问题
发信站: 日月光华站 (Tue Apr 17 15:36:59 2001) , 站内信件

专家谈中长期中国经济发展中的若干重要问题
发布时间：2000年07月27日
内容提要：新的世纪，我国经济发展将遇到一些新的矛盾和问题。研究我国的中长期发
展，必须深刻认识这些问题。日前，课题组邀请有关资深专家就“21世纪中国经济发展
中的若干重大问题”进行了讨论。这些问题包括，知识经济的发展，经济增长的前景，
社会发展，农民和农村问题等。
关键词：经济发展　　经济增长　　社会进步
　　为了研究“十五”规划时期经济发展的基本思路，我们于8月18日邀请有关资深专家
对“21世纪中国经济发展中的若干重大问题”进行了讨论。根据谈话录音，兹将专家意
见综述如下，以供参考。
　　一、应把知识经济放在中长期经济发展战略的重要位置上
　　目前，知识经济已见端倪。21世纪，知识经济将蓬勃发展，这是世界经济发展的大
趋势，对此，必须采取“直面挑战”的态度。在中长期规划的制定中，应充分考虑这一
趋势对社会经济带来的影响，必须做出如何迎接知识经济挑战的战略抉择。
　　有人认为我国经济发展尚处于工业化的初、中期，发展“知识经济”为时尚早。这
种观点有些片面。我国的发展从来是不平衡的，经济的二元化过去存在，现在存在，将
来还会长期存在。虽然我国的经济发展总体上处于工业化的初、中期，但是，国际国内
的经验均表明，我国在某些领域内实现“超越”是完全有可能的。从我国中长期发展的
需要出发，必须把“知识经济”的发展放在一个极其重要的位置上。
　　知识经济的发展对于工业化至少有四个方面的积极影响：第一，发展知识经济，可
以使工业化建立在现代科学技术的基础上。第二，发展知识经济，可以扩大内需。现在
，我国的经济发展遇到了“过剩”的困扰。在国内，城市居民对现有消费品的需求已接
近饱和，农村居民对现有消费品虽有购买欲望而无购买能力。在国际上，也遇到了“过
剩”的问题，开拓国际市场也非易事。要发展，就要扩大消费，扩大内需；就要改变产
业结构，发展新的产品，使新的商品进入市场。第三，发展知识经济，可以通过采用新
的技术，节约资源，降低工业化的成本。第四，发展知识经济，可以通过采用高新技术
，改造传统产业，提高经济效益。在新的历史条件下，工业化离不开高技术对它的武装
。在发达国家，高技术对传统产业的渗透已达到相当高的程度。如1998年全世界的芯片
产量3500亿块，用于电子计算机上的150亿块，90%多用于其它方面，渗透到各个方面。
美国15年以来减少8500个旧工种，而同期就业机会新增了6500个工种。这些新工种的创
造，靠的就是新产业。
　　发展知识经济，我国已经有相当的基础。50年代开始搞“两弹一星”时，我国的工
业基础并不强。现在，更要有信心在某些领域实现“超越”。第一，在一些领域，我国
的技术水平已居于世界前列，如电信、航天等领域。第二，全国51个国家级高新技术产
业开发区，其产值已达6000亿元；全国4万多家民营高科技企业，业已成为技术创新的生
力军。第三，现在全国每年有100万大学毕业生；全国各类科技人员统计起来都在百万左
右，力量不可小觑。从人才总量上说，我国的科研力量连一些欧洲大国都无法望其项背
。如果能得到国家的支持，并有一个有利于科研人员发挥聪明才智的体制，我国的科技
人员完全可以创造出更大的成就。当前的问题是，我国的人力资源浪费很大。
　　总之，知识经济的发展必须在中长期规划中突出考虑。因为这是世界经济发展的潮
流，如果不顺势而上，到21世纪，我国的国际竞争力将难以提高。工业化是基础，知识
经济是方向，这应成为“十五”计划和2015年远景目标规划的基本思想。
　　二、对于当前经济形势严峻性和长期性要有充分的认识
　　在编制“十五”计划和2015年长远规划时，必须对当前的经济形势做一基本判断。
有统计资料表明，当前国民经济中，绝大多数生产领域生产能力过剩，在这种情况下，
一般的货币政策和财政政策收效不大，因而结构调整需要一定的时间。对此，要有充分
的思想准备。
　　一般来讲，货币政策的作用主要体现在两个方面。一方面它通过扩大货币发行，增
加银行的信贷，来刺激投资。可是在一个大部分产业部门生产能力普遍过剩的社会里，
银行贷款很难寻找到投资获利的机会。货币政策作用的另一个方面是通过降低银行利率
，来影响储蓄，降低居民的储蓄倾向，以刺激消费，使居民即期消费增加，远期消费减
少。这几年社会保障制度的逐步完善，养老保险、医疗保险和住房津贴等项制度的建立
，使得远期消费在职工收入中占有的比例越来越高。同时，在一个生产能力普遍过剩的
社会环境下，企业盈利的能力会普遍降低，使得一般工人对自身的工资预期降低，就业
安全预期也同时下降。因之，即使当前一般工人的工资并没有马上减少，较大的失业可
能也会促使他们转而去增加储蓄。因此，运用货币政策来刺激国民经济的局限性很大。

　　财政政策相对于货币政策的运用，所发挥的效果往往更加直接一些。但是财政政策
在我国国民经济中所起的作用也不是很大。由于整个政府的财政收入／支出在国民经济
中所占份额较小，仅为12%左右，财政投资占全社会固定资产投资比例较小，如1996年和
1997年两年仅为2.7%左右，1998年也仅仅是由于增发了1000亿国债，才在年底占到了全
社会固定资产投资3.5%的左右。
　　增加出口可以拉动国民经济增长，但其效果也不十分明显。我国的出口额在国民经
济中所占比重20%左右，而其中的一半是加工贸易。因此，靠出口拉动国民经济也不容易
。
　　我国目前的生产过剩是由于“八五”期间全社会固定资产投资过高造成的。“八五
”期间全社会固定资产投资年增长率为36.9%，而“七五”期间和“六五”期间全社会固
定资产投资年增长率分别为16%和16.9%，都远远低于我国“八五”期间的全社会固定资
产投资年增长率。在“八五”期间，城市居民和农村居民的年消费增长分别仅为7.7%和
4.5%。“八五”期间整个社会生产能力的倍增伴随着城乡消费能力增长的滞后，最终导
致了从计划经济时期的“供不应求”的局面向当前的“供大于求”局面的转变。
　　回顾90年代初日本的“泡沫经济”和1929年美国的“大萧条”，可以看到，尽管当
时两国政府采取了财政政策刺激经济，但是却都没有发挥多大作用。要克服全面生产能
力过剩通常需要一段时间，靠市场机制去淘汰那些社会不需要的、没有效益的企业。根
据日、美的经验，这需要10年乃至更长的时间才能完成。然而，由于我国尚处于工业化
的初、中级阶段，市场扩展的空间非常巨大，在体制转轨完成之后，居民的消费需求必
然有很大的增长；对于中国来说，克服生产过剩，走上经济运行的良性循环，也许不需
要日、美那样长的时间。
　　三、未来20年，我国经济仍可以维持较高的增长速度
　　如果能够在“十五”期间走出困境，比当年的美国、日本更快地走出经济疲软的局
面，则今后20年，我国经济继续维持8%或更高的增长速度是有可能的。
　　理论上，从供给方面看，国民经济的增长主要依赖于三个方面。一是资本、土地和
劳动力资源等各种生产要素的增加。二是结构的变迁，一个经济结构中相同的生产要素
在被从生产效率较低的部门配置到生产效率较高的部门的时候，同样也会创造较高的产
出，促进经济的增长。第三个是技术的变迁，技术的进步同样可以导致经济的增长。一
个国家长期发展的潜在能力之高低主要取决于这个国家技术变迁能力的高低。
　　对于发达国家来说，技术变迁的唯一途径就是进行研究与开发(R&D)。而对于像我国
这样与发达国家尚有一定技术水平差距的发展中国家来说，则存在另外一条途径，那就
是引进发达国家的先进技术。
　　对于发展中国家来说，引进发达国家的先进技术要比自己进行研究与开发便宜得多
。通过各种手段，如模仿、购买的方式去引进发达国家那些成熟的先进技术、那些具有
商业价值的技术，可以使发展中国家的技术变迁成本远远低于发达国家的技术变迁成本
。
　　我国的高储蓄率仍可维持较长的时间，人力资源比较丰富，结构变化的潜力还很大
，也存在着低成本引进技术的可能。因此，在未来的发展中，从供给方面来看，维持较
高速度的增长不存在太大的问题；未来的经济增长很大程度地依赖于需求能否持续扩张
，新的消费热点能否形成。
　　从其他国家的发展历程看，汽车和住房无疑将会成为下一个消费需求的热点。依据
国外的经验，在当前中国经济发展所处的阶段上，汽车的消费弹性是非常高的：收入每
增长1%，对轿车的消费需求就相应的增加2.6%左右。据专家预测到2015年，如果轿车的
价格能定位在5万元左右，那么，我国汽车的需求规模将达到1000万辆左右。1000万辆轿
车的生产规模要求有“夏利”这样的生产厂家10个左右，每个汽车厂的年生产能力要达
到100万辆，而年产100万辆的汽车生产厂是规模经济的。而价格在5万元人民币左右的轿
车对于美国、日本的汽车生产厂家来说是相当微利的，这不是他们进行竞争的比较优势
所在。如果我国的汽车业将自身定位在这种中小型家庭用车的基础上，那么，我国的汽
车生产厂家就不仅会满足中国家庭用汽车市场的需求，而且由于世界上还有大量人均收
入在1000美元的发展中国家，我国很有可能成为世界上中小型家庭用轿车的供应基地。
我国的汽车产业就很有可能像彩电业和冰箱业一样，不仅能够满足国内市场的需求，将
国外的汽车业拒之于国门之外，而且还可以出口。如果汽车产业的产品定位在中小型家
庭用车，那么汽车将进入家庭，汽车进入家庭后，住房就可以向郊区发展，住房的价格
就可以降下来。而当前影响住房需求增长的重要原因之一就是价格过高，超过了一般居
民的购买能力。随着居民收入水平的提高和住房价格的下降，住房有可能成为新的消费
热点。可见，住房和汽车都有可能成为未来的消费热点。
　　四、社会进步是经济发展的根本目的
　　社会进步是经济发展的根本目的，经济发展是社会进步的基础。但是，经济发展并
不必然带来社会的进步。我国是社会主义国家，追求社会进步应成为国家政策的重要目
标。在以往的计划或规划中，这方面的问题重视得不够。目前，国内外形势发生了重大
变化，在“十五”计划和2015年的远景目标规划中，必须突出社会进步问题，包括：

　　(1)社会凝聚力问题。1995年在哥本哈根举行了世界首脑会议，其主题为社会发展，
并提出重点关注消除贫困、扩大就业、社会凝聚力等问题。我国在改革的过程中，形成
了新的利益集团。随着改革的深入，社会的阶层分化会继续发展，社会凝聚问题亦将日
益突出。国家的发展政策和改革措施必须使大多数人受益，否则将难以推行。另外，技
术进步除了对经济发展有促进作用外，也可能对人的行为的变化和社会发展产生影响，
在这方面我们所做的研究和给予的关注不够。
　　(2)人的发展。人的发展问题包括人口素质的提高，人力资源的有效利用，人的消费
需求等。这些问题在以往的规划中重视得不够，在新的规划中，要予以重视。
　　人的消费包括物质的消费和精神的消费。物质的消费固然需要满足，精神的消费也
要予以满足。鉴于此，必须重视文化产业的发展。文化产业是主流文化的载体，又是一
个容易被忽视的经济支柱。据美国的估计，文化产业和文化媒体创造的增加值占GDP的3
3%，也就是说在20000亿美元以上；文化媒体即狭义的文化产业创造的价值约5000亿美元
。我国目前还没有文化产业。文化产业的最大特点是直接消费，直接面对市场。我国的
人口多，在今后20年的快速发展中，文化产业和文化媒体产业应当占一席之地。现在很
多人看美国的大片。美国在赚钱的同时，也影响了一些人的思想。要排除外来思想的不
良影响，就要大力发展自己的文化产业，用中华民族优秀的文化占领文化市场。总之，
文化产业是一个非常有前景的产业。
　　(3)城市化。城市化是社会进步的具体体现。未来10－20年中国社会将会有大的变化
，人口将大量迁入城市。过去20年，城市人口从1亿7000万增加到3亿7000万，增长了12
0%多。到2020年前后，我国城市人口的比例将从目前的30%增加到60－70%，城市人口数
从现在的3.7亿增加到10亿左右，也就是说有6亿人要转移。现在绝大部分的城市还没有
为此作好准备，而将进城农民看作流动人口，其实其中绝大部分人口将要留下来。这种
错误的认识使城市在就业、交通、住房、治安、环保等方面缺乏长远的打算，必须予以
改变。
　　五、必须重视农民和农村问题
　　农民是我国人口中的大多数，中央比较重视农民和农村问题，在社会经济发展规划
的制定上应充分体现中央的这一精神。
　　我国经济的长期发展，依赖于内需的扩大，而内需扩大的关键是农村市场能否得到
有效的开拓。开拓农村市场，一要提高农村的收入，二要改善农村的消费环境。由于没
有完善的市场条件和完备的基础设施条件，农村的巨大购买力被严重制约和束缚住了。
统计数字表明，1998年的农村人口人均收入为2163元，略高于1991年城市2025元的人均
收入。可是1998年农村的每百户家电拥有量要远远低于1991年城市居民的每百户家电拥
有量。如1998年农村的电视机普及率为33%，洗衣机20%多，电冰箱10%不到。以彩电为例
，这几年彩电的价格一直在降，不及当年价格的一半。可是1998年农村对彩电的需求却
低于1991年城市居民的需求。这一现象的产生有多个原因。其中，一个比较重要的原因
是，当时城市居民因享受住房福利制度而几乎无住房方面的支出，而农民必须自建住房
，城乡居民的消费支出结构明显不同。另外一个比较重要的原因是，农村的电价普遍地
3倍或者5倍于城市的电价，农村过高的电价严重阻碍着农村家用电器的普及和消费。如
果切实改善农村各种限制消费的基础设施，做到农村通水、通电、通路，那么农村的家
用电器市场会被开发出来。农民追求生活进步的欲望被挖掘出来以后，随着农村通上自
来水和高压电，还将会发生厨房革命和厕所革命，其对建材、卫生洁具和钢材的需求是
难以估量的。而只有这样，农村的市场需求才可能真正迸发出来。
　　六、必须认真进行制度建设
　　任何发展都是在一定的制度环境下进行的，一个良好的制度有利于经济发展的顺利
进行。制度建设是多方面的，就政府机构的建设来说，中央各部门的职能划分及其协调
运作和中央与地方政府的合理分工方面的问题应该引起重视。
　　1998年推行的中央政府机构的精简，为提高中央政府的工作效率奠定了基础。但只
有中央政府各职能部门的协调运作，才能有真正的效率提高。目前，政府部门出现的利
益最大化倾向，导致了部门之间的相互掣肘，行政效率的下降。这一问题必须加以有效
解决。
　　1978年以来，在中央和地方的关系方面，我国推行了以“放权让利”为主要内容的
改革。这些改革调动了地方政府发展经济的积极性，功不可没。然而，面对形形色色的
地方保护主义，应该重新调整中央和地方的关系，促进中国的统一市场形成，以提高整
个国民经济的效率和国家整体国际竞争力。お
发展战略和区域经济研究部
《“十五”计划和2015年中长期发展若干重大问题研究》课题组
整理：李善同 侯永志

--
│││││││││││││││││││││││││││││││││││
│││││││││││││││││││││││││││││││││││
│││││││││││││││││││││││││││││││││││
│││││││││││││││││││││││││││││││││││
│││││││││││││││││││││││││││││││││││
│││││││││││││││││││││││││││││││││││

※ 来源:・日月光华站 bbs.fudan.edu.cn・[FROM: 10.64.14.27]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一页] [本讨论区]