日月光华 -- Economics精华区文章阅读
--------------------------------------------------------------------------------
 发信人: Hayek (花自h零水自流~~醉千年), 信区: Economics
标  题: 中国经济发展战略是否符合国情？
发信站: 日月光华站 (Tue Apr 17 15:26:08 2001) , 站内信件

中国经济发展战略是否符合国情？
作 者: 讨论 摘自: 世界论坛
提要：个人认为中国经济的发展战略，特别是扩大内需、西部开发的策略 偏离了中国当
前经济发展的重心，有待于中国的经济学家们重新认识和探讨。就此 本人用以下的理性
论证作为提出本观点的依据。
跨入2000年，中国经济从低迷走向复苏，并且经济增长表现良好，那么中 国经济是否又
将高速发展？个人认为中国的经济是无论高速发展还是陷入因境如果 中国的经理人仍然
走不出过去二十年的经济发展策略来发展经济其结局都将是令人 难堪――越来越艰巨。

中国的经济发展不同阶段有不同的表现，初期阶段表现为“横向型经济” 以满足市场需
求为目地，最大化的全方位追求“量”的扩张；中期阶段表现为“纵 向型经济”以竟争
市场为目的，重量形出击，不断完善、创新技术来深化市场需求； 后期阶段表现为“纵
横交错型经济”这时基本形成了少数企业的垄断形经济， 既追求“量”的扩张又讲究“
质”的进步。
过去的二十年，我国基本上完成了“横向型经济”的发展阶段，现已经处于“纵向型 经
济”发展的初期阶段，但由于对“横向型经济”的发展失控和没有有力的引导，给 “纵
向型经济”发展的初期阶段带来很大的压力，经济表现低迷，增长放慢并且要经 过相当
长一段时期的挣扎,停产、转业、亏损是这一时期的具体表现。就此可以从以下 几方面
做出解释。
1、 “横向型经济”的发展特点且有：投机性、高速性、和低技术性 （主要指：产品生
产技术、管理技术、市场运作技术）因此是一种高速低素质的发展， 其经济增长以市场
需求为支承点，经济增长表现强劲。“纵向型经济”具有很浓的竟争 意识和技术性，遵
循“优胜劣汰”的自然发展规律，经济增长受控于社会进步程度， 表现相对缓和。
2、 “横向型经济”高速发展的惯性延伸到“纵向型经济”发展的初期阶 段，产生过量
的产品充斥市场而使市场供需比例严重失衡，产品因一时难以被市场消化而 转化为扩大
再生产的资本结果是造成“纵向型经济”发展的初期阶段缺乏资本支持。 （“没钱”这
是目前企业最大的因难）
3、 “纵向型经济”发展的初始阶段仍然继承着“横向型经济”时期 的低技术性，其产
出的产品（低技术性）没有市场竟争力而影响资本的再投入进行扩 大再生产。这就是国
家资本投入无法带动民间资本投入的根本原因，民间资本不仅缺 乏技术支承而且表现为
分散形更削弱了资本投入市场的市场竟争力。（有钱人不知道 用钱来做什么生意这是目
前有钱人最大的心事）
4、 思想意识落后于经济发展的变化。许多企业还在幻想在来一个 “一九九二式的大发
展”。这样的观点造成企业停滞不前最终将被时代掏汰。 “关、停、并”这是纵向型经
济发展时期的产物。
5、 国家的“改革”滞后于经济的发展，形成对经济发展的阻力。 特别是国企在一切讲
竟争的时代很难有其生存的空间。
终上所述，“纵向经济”发展的初期阶段一方面缺乏资本，另一方面资本 不能流入市场
再加上许多企业的不适应性注定了这一时期经济发展的严峻性。在现阶 段国家的经济发
展过于的追求经济高增长是不现实的也不可为。经济发展战略应当转 向于解除阻碍经济
发展的内在因素，集中财力、物力、人力大搞技术进步，走具有竟 争力的高素质发展之
路来适应“纵向型经济”的发展要求。
扩大内需、西部开发、大搞基础建设（当今行为）是直观的快而准的启动经 济的方式，
但在“纵向型经济”发展的初期阶段这种方式不可为，犯了发展战略的大忌， 无法确保
经济的可持续性发展（结果是工人手中暂时有了生活费，但谁都没有看到希望）。 扩大
内需是一种消耗又补充的填空式的“横向型经济”发展模式，发达国家可以如此， 而中
国如此照搬则是全中国在搞时期性的低素质重复建设，这样的重复建设是在人为的 制造
一种假像的市场需求来护卫落后逃避竟争而拖延中国经济整体素质的提高。 素质不提高
、社会不进步那么经济增长将无法延续。西部开发，一种区域性的重复 建设选错时间，
在新的世界经济形势下的内耗（战争来了要集中火力）。东、西并进， 战线大开，分散
财力、物力、人力，削弱了东部的发展后劲，增加了不必要的市场竟争 运作成本。结果
是东、西都无起色，造成中国整体经济素质软弱无力，更不利于我们在 新的世界经济形
势下的抗争。
集中精力搞“改革”改善“软环境”适应“纵向型经济”发展的发展要求； 集中“财力
、物力、人力”促进东部地区的国际市场竟争力走高素质的发展之路来带动 中国整体经
济进步才是中国在“纵向型经济”发展初期阶段可持续发展的发展战略。
天天谈“改革”，“改”而不“开”等于白“改”，“开放”不仅仅要开放市 场更要开
放我们的思想。二十年的改革，企业的产品走向了市场，而企业（主要指国有） 的主体
还没跨出计划经济时代的框架，企业在这种不“市”不“计”的尴尬局面谈何发展， 这
是否是我们的思想不开放的结局束搏了“软环境”的进步。
在经济发展上，形成两条主要战线：东部战线和西部战线。西部战线：国家财政 偏向于
社会保障体系一切从稳定出发，重点在于体制改革、解放思想观念迎接“开放”， 着重
点开发面向东部的基础工业；东部战线：面向世界，集中“财力、物力、人力”一切 从
提高技术水平，强化竞争力出发，以增加出口，减少对国外产品的依赖作为首要目，使
 东部形成中国经济与世界经济之间的屏障(“抗击外来侵略”)。国家财政偏向于开发国
外 市场、消化关键技术、关键部件转化为企业的生产力。产品竟争力的提高一方面可以
进入 国外市场另一方面在国内可以形成一个新市场需求而带动经济的增长。东、西部之
间避免 竟争，东部鼓励竟争、大胆掏汰，（有竟争才有进步，有掏汰才有力量的重组）
。当东部 形成了一定的势力之后，再开放西部（不是开发），形成西部向东部开放，东
部向世界开 放的格局，（加入WTO之后千万不可让国外势力形成“势如破竹”之态，强
化东部是关键之 关键）。
总之在经济全球化、市场一体化的新的世界经济形式下加速了我国从 “横向型经济”向
“纵向型经济”发展的发展步伐，有利于促进中国经济整体素质 的快速提高。我们的经
济发展战略也应当随着经济发展过程的性质变化而变化。

--
│││││││││││││││││││││││││││││││││││
│││││││││││││││││││││││││││││││││││
│││││││││││││││││││││││││││││││││││
│││││││││││││││││││││││││││││││││││
│││││││││││││││││││││││││││││││││││
│││││││││││││││││││││││││││││││││││

※ 来源:・日月光华站 bbs.fudan.edu.cn・[FROM: 10.64.14.27]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一页] [本讨论区]