日月光华 -- Economics精华区文章阅读
--------------------------------------------------------------------------------
 发信人: Hayek (花自h零水自流~~醉千年), 信区: Economics
标  题: 当前中国经济发展的基本思路
发信站: 日月光华站 (Tue Apr 17 15:42:31 2001) , 站内信件

当前中国经济发展的基本思路
　
　　即将过去的１９９９年，中国经济克服了各种困难，取得了良好成效，继续保持较
快的增长势头。年初确定的７％的增长目标可以实现。１１月１５日至１７日，中共中
央举行经济工作会议，对２０００年的经济工作作了部署。
　　（一）经济发展的外部环境良好
　　中央经济工作会议明确指出，当前国际形势总体上趋于缓和，和平与发展依然是时
代的主题。
　　会议认为，目前虽然天下并不太平，局部战争不断发生，一些时候、一些地区形势
紧张。但从本质、主流看，国际形势总体上仍然趋于缓和，在较长时间内避免新的世界
大战是可能的，争取一个良好的国际和平环境和周边环境也是完全可能的。因此，中国
要毫不动摇地坚持以经济建设为中心。
　　十一月中旬，中美两国签署了关于中国加入世贸组织的协议，中国加入世贸组织已
指日可待。当中国成为世贸组织的正式成员时，中国就能以平等成员的身份，参加这个
被称为经济联合国的国际组织的决策过程，就能享受到与中国承担的义务相平衡的权利
，就能在中国与其他成员国发生贸易纠纷时，利用世贸组织的仲裁机制，享受平等的待
遇。也为中国经济发展良好的国际环境。
　　（二）坚持用发展的办法解决发展中的问题
　　当前中国经济中存在的困难和问题不少。例如“经济增长速度趋慢，下岗失业人数
增多，金融市场存在风险，居民收入和生活差距扩大等等。如何解决这些问题？这是关
系能否保持经济持续增长和社会稳定的重大问题。中共中央经济工作会议明确指出：坚
持用发展的办法解决发展中的问题，“发展是解决我们面临所有问题的关健。”这个思
路十分正确，非常重要。
　　劳动力就业问题，是制约、影响中国经济增长的重要问题。只有经济发展，才能扩
大就业门路，才能吸收更多的劳动力，才能为解决不断增加的就业压力提供条件。
　　城乡居民收入和生活水平差距加入，这是改革以来出现的情况。如何逐步缩小差别
，不能采取平均主义的办法，不能采取抽肥补瘦的办法，只能通过发展经济，从一部分
人先富到广大群众共同富裕。
　　（三）要用改革统揽全局
　　中国正在从计划经济体制转向市场经济体制，当前各项改革尤其是深化国有企业改
革，已到攻坚阶段。虽然经济生活中问题很多，但必须抓住改革经济体制，以改革统揽
全局，尤其是要加大国企改革的力度。
　　今年九月，中共中央举行十五届四中全会，全面部署了国企改革的任务。其中提出
了许多新政策。例如，要对国有经济布局进行战略性调整，调整的原则是“有进有退，
有所为有所不为”：并且明确提出“要进”、“要有所为”的部门和企业，这就是关系
国家安全的部门、自然垄断的部门、为公众提供产品和服务的部门、支柱行业和高新技
术行业中有骨干企业。这些是国有经济要进、要有所为的领域。只要国家保持在这些部
门的垄断地位，就能保持国有经济对整个经济的控制力，发挥国有经济在国民经济中的
主导作用。对于竞争性部门，国家要逐步退出，可从独资转为控股，从控股转为参股，
以至完全退出。
　　实现国企三年解困，是当前经济工作中的重中之重。近年来，国家在减轻企业债务
负担，分流富裕人员，分享企业办社会职能等方面，已采取了不少措施，关键是要抓紧
落实。
　　当前需要改革的项目很多，财政、金融、流通、科技、教育、住房和社会保障等体
制。都需要改革。只有加快从计划经济向市场经济体制转化，只有建立一个完善的社会
主义市场经济体系，中国经济才能持续、快速、健康地发展。
　　（四）加大金融对经济增长的支持力度
　　在市场经济中，金融是支持经济增长的主要动力。在中国经济增长中，金融起了很
大作用。九十年代新兴的资本市场，作用显著。截至１９９９年９月份，上市公司已达
９２０家，企业从资本市场筹集资金超过４０００亿人民币，其中包括１５０亿美元，
有力地支持了企业发展生产的资金需要，有利于企业转换机制、优化资源配置、提高经
济效益，并为国家增加了税收，吸纳了数以十万计的就业人口，成就显著。
　　当前要继续发展资本市场，为国企改革服务，为优化资源配置服务，为发展商新技
术企业服务。
　　在发展资本市场的同时，要放松银根，增加贷款，为那些产品有市场、发展有潜力
、还贷有保证的企业提供资金支持，尤其是为中小企业提供资金支持，促其发展。
　　（五）以扩大内需为主是中国发展的长远方针
　　去年以来，中国提出扩大内需促进经济发展。这不是权宜之计，不是短期方针，而
是长期方针。其原因，一是中国有着广阔的国内市场，有着极大的发展潜力，以扩大内
需为主，符合中国国情；二是以扩大内需为主，可以减轻国际市场波动对经济发展的影
响，保持经济的稳定增长；三是加入ＷＴＯ以后，中国加大国内市场的开放度，外国企
业与国内企业争夺市场的竞争更加激烈，以扩大内需为主。熟悉国内市场情况，了解国
内居民的消费习惯，在国办市场具有优势。以扩大内需为主，可以在国内市场年有效地
与外国企业进行竞争。
　　为了扩大内需，要多方采取有效措施，努力增加固定资产投资。当前投资的重点是
公路、铁路等基础设施建设，技术改造、生态建设和环境整治、科教等社会事业项目、
经济适用住房建设等。为了扩大内需，要多管齐下，促进城乡居民消费。要清理整顿用
电、买房、购车、通讯等方面抑制消费的政策，扩大消费信贷；加大对旅游基础设施的
投入，加强旅游资源的开发；改革消费体制，着力启动住、行消费；推动收入分配体制
改革，增强居民购买力，增加农民收入。（完）
　　北京大学经济学院教授 萧灼基

--
│││││││││││││││││││││││││││││││││││
│││││││││││││││││││││││││││││││││││
│││││││││││││││││││││││││││││││││││
│││││││││││││││││││││││││││││││││││
│││││││││││││││││││││││││││││││││││
│││││││││││││││││││││││││││││││││││

※ 来源:・日月光华站 bbs.fudan.edu.cn・[FROM: 10.64.14.27]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一页] [本讨论区]