日月光华 -- Economics精华区文章阅读
--------------------------------------------------------------------------------
 发信人: Kernel (江山如画), 信区: Economics
标  题: 发达国家行业管理模式对中国改革的有益启示(好文!) (转载)
发信站: 日月光华站 (Fri Jul 20 10:12:21 2001) , 站内信件

【 以下文字转载自 World_Affairs 讨论区 】
【 原文由 Kernel 所发表 】
发达国家行业管理模式对中国改革的有益启示
2001年07月17日 中国宏观经济信息网
   中国社会科学院工业经济研究所 杨斌
　　从对法国、日本和美国的考察可看出，同样是市场经济国家的行业管理模式，无论
是商会的宗旨、法规和服务功能，还是政府机构设置及其经济政策方针，彼此之间竟然
存在如此之大的差别，这种经济制度演化中的错综复杂现象，无疑给借鉴外国经验造成
了一定困难。究竟应借鉴英、美的自由市场经济模式，法国的指导性计划混合经济模式
，还是日本政企合作的M型社会模式？是否能够根据自己爱好随意进行选择？效仿某种模
式是否就能获得相同效果？简单模仿是否会造成类似俄罗斯的灾难？
　　其实，任何国家的制度模式都不能简单效仿，因为，它们都是受复杂的社会、文化
因素影响，在特定的历史条件下长期演化形成的，都有其适应环境的内在合理逻辑。社
会系统进化同生物进化有相似之处，大自然从简单生命孕育出种类繁多的物种，不同生
物均具有独特的结构、形态和生存方式，各自均有独特的协调机制和内在逻辑，任何盲
目的移植和模仿都是非常危险的。因此，不能根据主观意志或爱好效仿某种模式，而应
仔细区别不同模式的产生的原因，才能有甄别地借鉴对自身进化有益的东西。
　　英美的安格鲁・撒克逊文化传统，诞生于分散封建主义的英伦岛国，拥有易守难攻
的海峡天然屏障，不迫切需要统一集权抵御外来威胁，文化传统强调追求个人利益的自
由，而较少强调家庭、社会价值观念，有野蛮的资本主义原始积累历史，很早就出现了
殖民扩张的股份公司，维护公益的商会制度出现晚于法国。对于英国来说，只要鼓励个
人贪婪追求自我私利，无论是殖民掠夺还是贩卖鸦片，都意味着大英帝国的财富与日俱
增，有利于缓解阶级矛盾防止爆发内乱。难怪众多英国人的思想观念上，至今仍眷恋大
英帝国的昔日辉煌，总将自由放任同繁荣强盛联系一起，却丝毫不知贩卖鸦片的罪恶历
史。
　　对诞生于英国殖民扩张的美国来说，顽固个人主义无疑更是立国之本，殖民者凭借
着冒险精神和先进武器，辽阔无垠的肥沃土地和丰富资源，就会变成满足个人欲望的无
尽财富，横枪纵马驰骋原野的美国牛仔，无需培育密切沟通合作的文化，弱肉强食便是
天然的竞争法则。对于具有殖民冒险传统的美国人来说，无约束自由竞争所带来的大量
财富，总是大于放纵个人欲望产生的恶果。由于美国独一无二的历史传统，崇尚个人自
由早已变成神圣信条，甚至较少考虑时代变化和昂贵代价，正如不管当今世界各国均严
格管制枪械，美国仍然信奉持枪自由乃是“天赋人权”，尽管持枪自由经常导致血腥的
学园惨案，每年都有两万多人遭枪击而丧生。
　　对于法国等欧洲大陆国家来说，各自经历与英美存在着很大差别。一般来说，欧洲
大陆也经历过分散的封建主义，饱尝过割据敌对和掠夺战争之苦，长期相互交往逐渐促
进民族融合，法国较早形成了统一的民族国家，实行封建集权有利于抵御外来威胁，文
化价值观念强调家庭、社会，传统家庭流行三代同堂相互照顾，显著不同于安格鲁・撒
克逊文化。欧洲大陆历史悠久经历过长期开发，维持众多人口生存的压力较大，不像美
国那样拥有大量的拓荒之地，即使强调追求个人最大利益自由，也无法掠夺更多的土地
和自然资源，征服像印第安人那样的落后部落，还必然破坏民族和谐激化阶级矛盾，打
破脆弱社会平衡甚至引起动乱。
　　近代以来，法国作为后来的资本主义国家，需要政府保护扶植民族工业发展，早就
有政府干预经济的历史传统，19世纪还出现了国家所有制，成立了烟草、火柴、铁路行
业的国营企业。随着社会化大生产的蓬勃发展，资本主义的基本矛盾也日益深化，法国
曾频繁受到经济危机的困扰。相对于英美来说，法国强调社会价值的文化传统，更难容
忍经济危机造成的社会痛苦，包括严重失业和贫富差距扩大。法国是早期社会主义思想
的发源地，工人运动和左翼政党的势力较大，很早就提出了国有化等社会改良，主张由
政府经济计划促进协调发展。但是，由于法国的经济发达而阶级矛盾缓和，即使二战中
拥有雄厚实力的共产党，也不愿意造成国内矛盾尖锐对立，主动放弃了强大武装走议会
改良道路。
　　二战后，戴高乐为了促进法国经济的现代化，维护大国独立地位不受美国支配，推
行了政府指导性计划和国有化运动，经济增长比20世纪前半期加快了2~3倍，显著高于欧
洲国家平均水平特别是英国，无论是从纵向还是横向比较都成绩出色，获得了法国各个
阶层甚至右翼的一致认可。法国的国有企业遍布垄断和竞争领域，包括钢铁、电力、化
工、机械、电子工业，特别是战略行业如基础工业和金融领域。因此，无论从文化传统
和社会价值观念，还是从存在国有企业和政府干预的现实，法国的行业管理经验对于中
国来说，都有很大的理论研究和现实借鉴意义。法国对国有企业不强调政企完全分开，
而既强调企业享有充分经营自主权，又运用国有控股权进行监管和战略协调，80年代还
实行政企之间签订计划合同，确保政府宏观调控与企业微观计划衔接。这样既能利用分
散的市场竞争力量，又能运用经济整体战略协调的力量，是法国实现M型社会的独特方式
。
　　80年代初，法国推行了最大规模的国有化运动，显示西方国家并未就私有化达成共
识。此后，围绕究竟是推行还是中止私有化运动，法国左、右翼政府开展的激烈斗争，
充分说明其本质是意识形态的政治斗争。有人认为世界舆论一致倡导私有化，其实这只
是英、美凭借殖民扩张的遗产，操纵英语垄断传播媒体造成的假象。事实上，随着私有
化造成的种种社会恶果暴露，欧洲社会党左翼势力纷纷重新执政，特别是随时可能爆发
严重的经济危机，左翼主张政府计划和国有化的呼声，很可能为严酷现实所迫重新占上
风，正像自由放任政策曾经造成了大萧条，导致二战后的广泛社会改良一样，历史充分
显示了这种反弹的可能性。
　　日本是一个资源匮乏的狭小岛国，历史上海洋曾帮助抵御外敌入侵，明治维新前也
实行分散封建主义。唐朝时期，日本曾派遣大量留学生前来中国，学习文化、宗教和政
治经济制度，儒教传播促进了社会和家庭和谐，推动了日本文化、经济的繁荣进步。由
于中国传来的儒家思想的影响，以及地域狭窄和缺少自然资源，频繁爆发火山威胁等因
素，日本人培养了团体合作的精神，善于密切交流消除内部分歧，相互关照形成非市场
互惠关系。这种日本特色的儒家文化变种，为威廉・欧奇赞扬的M型社会，形成企业、商
会的密切交流磋商，以及政府与企业合作奠定了基础。
　　日本作为后进的资本主义国家，需要有政府保护民族工业发展，采取各种政策扶植
新兴战略产业，因此，同法、德国等资本主义国家一样，日本早就实行过政府干预经济
。二战后，日本吉田内阁曾主张效仿美国模式，却很快因陷入经济衰退被迫下台，通产
省主张借鉴欧洲大陆的模式，特别是法国推动产业现代化的经验。但是，日本却没有像
法国那样推行国有化，而是采取了政府与民间合作的方式。由于日本文化培育的独特优
势，日本无需建立庞大的国有经济部门，也能通过政府、商会与企业的密切合作，消除
行业内和跨行业的矛盾分歧，就重大产业政策问题达成社会共识。这样就形成了日本政
府虽发挥着重要作用，所占比重却远远小于美国政府，这样一种西方人难以理解的奇特
现象。
　　60年代高速增长时期，日本通产省组织的众多行业恳谈会，协调生产、投资决策避
免经济衰退，行业协会和企业代表愿意积极参加，容忍政府干预自己的经营自主权，这
在西方国家看来是难以想象的，因为，私营企业经营自由受到法律保护，倘若企业不满
完全可以起诉政府。姑且不说崇尚个人自由的美国，难以容忍这种对企业特权的公然侵
犯，就是有强调社会价值文化传统的法国，也很难理解国家宏观经济管理领域，居然会
融入类似家庭关系的协调方式。但是，日本人特有的耐心、细致的沟通方式，却很难为
性格豪放的西方人轻易模仿。正如美国全国制造商协会主席托布利奇所说，“倘若美国
企业家们聚在一起，无疑是对大家都有利的事情。问题是人们是否真的愿意这样做？是
否愿意为此而消耗时间精力？”
　　值得指出，日本独有的经济模式也有潜在弱点，原因是美国容忍日本保护本国工业
，通过政府实施产业政策推动工业化，很大程度上是出于冷战对抗苏联压力。70年代，
日本战胜能源危机大大提高了竞争力，曾令众多西方经济学家羡慕不已，纷纷研究日本
模式的奥妙主张效仿，但是，英国撒其尔夫人却对此不屑一顾，认为战后日本经济的迅
速发展，有赖于“我们向它开放了市场”。越战失败后，美国深感其相对实力的衰落，
日本、西欧、第三世界正不断崛起，但是，与其煞费苦心效仿日本的M社会，不如利用现
有的政治军事霸权地位，逼迫日本等国放弃自身的成功模式，最大限度促进美国垄断资
本的利益。
　　五、六十年代，日本政府的产业政策严格限制金融投机活动，引导大量资金投向工
业发展和社会基础设施，这一时期日本银行的贷款质量很高，截止1980年银行体系的坏
账率仅为0.5%。80年代初，英国、美国右翼政府共同领导了“世界保守革命”，表面上
倡导不受政府干预的自由市场经济，实际上是迫使各国放弃二战后的成功发展政策，扭
转世界实力均衡不利于自己的变化。美国政府利用日本的出口市场依赖性，甚至以撤除
对日本的核保护伞相威胁，不断施加压力强迫日本放弃政府干预。美国还要求成立美日
金融市场联合工作组，强迫日本拟定详细的金融自由化计划，诱导了80年代日本的泡沫
经济恶性膨胀，导致日本银行坏账十年中增长了100倍，至今已陷入了长达十多年的萧条
，还采用类似办法逼迫韩国、东南亚各国，放弃政府干预并推行贸易、金融自由化，19
98年也相继爆发了强烈的金融危机。但是，美国却将爆发危机原因归罪于政府干预，还
逼迫受害国家进一步推行自由化，遭到了众多著名西方经济学家的强迫批评。美国著名
经济学家斯蒂格利茨，1998年恰好任前世界银行的副行长，他后来撰文揭露的惊人内幕
表明，美国财政部曾暗中操纵国际金融机构，有意为亚洲各国的金融危机推波助澜，证
实了我所著的《威胁中国的隐蔽战争》中的观点。
　　美国正在竭力鼓吹新自由主义政策，因此，有人误认为美国自由市场经济典型。其
实，美国是具有欧洲混合文化的移民国家，安格鲁・撒克逊文化虽然有很大影响，和平
时期往往是自由主义思潮占上风，但是，当美国一旦面临危机或战争的威胁，自由放任
政策难以确保自身的生存时，历史上多次出现政府干预成为主流的时期。更重要的是，
恰恰是在这些时期，美国经济出现了超高速增长，工业实力获得极大提高，奠定了美国
的世界大国地位。独立战争之后，英国对美国实行全球封锁围堵，新兴资产阶级的反英
情绪高涨，华盛顿政府的第一任财政部长，汉密尔顿提出了大政府思想，主张实行高关
税的保护主义，政府成立国立银行扶植工业发展。南北战争时期，英国支持南方的奴隶
主势力，林肯总统主张强有力的国家干预，政府采取措施积极推动工业发展，包括军火
订货和财政、金融扶植，此后继任总统仍延续了其政策，出现了美国工业增长的黄金时
期，钢铁、机械制造等重工业比重，超过了轻工业占据主导地位，很快超过英国成为第
一工业强国。
　　20年代，美国经历了若干年繁荣发展之后，1927年就出现了生产过剩危机，社会过
剩资金纷纷涌入股票投机市场，1929年股市崩溃触发了经济大萧条。当时美国总统胡佛
，坚信市场经济自发调节的教条，结果国民经济陷入了恶性循环。罗斯福当选总统后推
行了“新政”，加强政府干预扩大社会基础设施设，如水利、铁路和市政公共设施，政
府部门增加了1000多万人就业，刺激钢材、机械等投资品需求，缓解了经济萧条和失业
危机。但由于遭到了垄断资本的强烈反对，罗斯福的“新政”受到了很大限制，未能促
进国民经济的全面复苏，1937再次出现了严重衰退。
　　1939年第二次世界大战的爆发，迫使美国进入了经济动员状态，才终于摆脱了经济
大萧条的阴影。政府专门成立了“战时物资局”，以协调庞大的国防工业生产计划，19
40年又成立了“紧急管理属”，下设两个重要经济管理机构，一个是“生产管理局”，
统一协调军工、民用物资的生产，负责优先调拨、合同、采购、劳工等等业务，另一个
重要机构是“物价管理局”，负责管理和稳定物价的工作。美国资本家曾强烈反对罗斯
福新政，害怕政府干预限制其谋私自由，但二次大战爆发后，生死关头顾不上反对社会
主义，居然也毫无怨言地接受了计划调节，甚至包括干涉其自由的指令性计划。
　　战争期间，几乎各个工业行业，都出现了难以想象的生产奇迹，工业机器设备的生
产增长了三倍，汽车、船舶、铁路设备则增长了七倍。珍珠港事件爆发时，美国海陆空
三军仅有1000多架飞机，此后的五年中，美国生产了29.7万架飞机，坦克、大炮和枪械
也大幅度增长。战争期间，至少有六分之五的新建工厂，都是由政府的战时生产局投资
兴建的，而且这些工厂拥有最先进的设备。1913~1938年，尽管其中也有20年代的繁荣，
美国工业仅仅增长了40%，而1939~1942年，美国的工业增长了100%，增长速度竟然加快
了十多倍。罗斯福二战时实行的动员经济，同胡佛的自由主义相比较，差别如此之大令
人惊叹。这样美国才走出了大萧条阴影，从此奠定了战后超级大国地位。
　　二战后，美国鉴于30年代大萧条的教训，继承了新政和动员经济的成功经验，仍然
保留了政府对经济的广泛干预，特别为同前苏联开张冷战军备竞赛，和平时期仍保留了
巨额国防军费开支，大大增强了政府干预经济的力度，甚至远远超过罗斯福新政的探索
时期，直接继承了动员经济时期的许多经验，正因如此，实现了相对平稳的较快经济增
长，经济周期和社会失业明显缓和，出现了历史上少有的“黄金时期”。80年代，美国
转而竭力鼓吹新自由主义政策，还通过操纵国际组织强行向全球推广，特别是第三世界
和前苏联转轨国家，有人误以为这说明政府干预过时了，殊不知美国的真实意图恰恰相
反。美国乃是有意发掘灾难时期的历史教训，特别是曾导致频繁经济危机的灾难政策，
暗中锻造出威力巨大的隐蔽经济战利剑，人为地制造破坏别国的经济金融危机，用于打
击威胁其建立霸权的国际对手。
　　美国从二战时期和冷战时期的经验，深知适当发挥政府干预经济作用，能加快工业
化进程和增强综合国力，极为害怕其它国家运用这种成功经验，改变世界实力均衡对比
不利于美国，影响美国建立霸权秩序的战略目标。看一看误吃美国药方国家的悲惨遭遇
，特别是拉美、俄罗斯等国经历的灾难，以及美国战略家公开探讨的全球战略，不难知
道谋求建立世界霸权的美国，绝不会无私推荐自由市场的法宝，帮助世界各国走上繁荣
富裕的道路。事实上，美国自己仍保留了强大的政府干预，姑且不说庞大的航天、国防
工业，美国联邦储备银行的格林斯潘，每逢出现金融泡沫濒临破灭之时，都毫不犹豫运
用政府干预进行抢救。这种言行不一的做法，遭到了美国著名学者的强烈抨击，被讥讽
为“美国式裙带资本主义”。
　　美国政治学教授曼克・奥尔森认为，一个像美国这样强调个人主义的社会中，缺乏
重大威胁的政治稳定环境中，特殊利益集团必然像野草般滋生、蔓延，其积极作用是参
与政治促进多元化，其消极作用是导致摩擦冲突相互制肘，争夺利用而不去充实有限的
公共资源，抑制促进社会协调发展的理性选择过程，导致差距扩大、社会冲突甚至经济
危机，难怪自由放任时期增长缓慢而危机频发，就仿佛众多汽车互不相让造成道路堵塞
，陷入僵局导致行驶速度反而非常缓慢。
　　奥尔森还指出，从历史上来看，这种矛盾积累到严重程度，往往最终爆发危机、革
命或战争，才能形成社会共识打破这种僵局，特殊利益集团为了生存暂时放弃私利，促
使私利与社会利益之间恢复平衡，此后往往出现数十年经济蓬勃增长。随着社会繁荣稳
定和重大威胁的消失，特殊利益集团又会重新滋生、蔓延，历史总是这样周而复始地进
行着循环。
　　奥尔森举例指出，历史上西方各国无节制追求自私利益，结果导致了两次世界大战
和大萧条，冷战威胁迫使西方团结和欧洲的统一，才出现战后社会改良和经济繁荣时期
，就是危机迫使恢复社会利益均衡的例子。威廉・欧奇和查默斯・约翰逊也指出，当美
国面临大萧条和二次世界大战威胁，以及受到前苏联卫星上天的挑战时，美国政府、商
会和企业界也抛弃前嫌，就发展战略产业达成共识进行合作，正是在尖端武器、航空、
航天领域中，美国拥有世界第一流的国际竞争力。
　　俄罗斯经济转轨时期的行业管理改革，采取了全盘照搬美英商会模式的做法，一下
子解散了原来的政府行业主管部门，表面上看这种做法符合西方的规范理论，但实践产
生的效果却同预想大相径庭，值得我国的行业管理改革引以为鉴。有人认为，俄罗斯采
取激进的资本主义改革道路，是因为前苏联计划经济遭到彻底失败，其实，这种简单说
法并不符合历史事实。的确，前苏联同美国相比存在经济差距，但从历史动态角度来看
，前苏联大大缩小了同西方的差距。
　　俄国曾是西方最落后的资本主义国家，日俄战争中海、陆战均一败涂地。但是，前
苏联革命胜利后，尽管经历了数年的内战，还有探索时期的困难挫折，工业化仍取得了
巨大的成就，十余年就超过了英、法、德国，1932年工业跃居世界第二位。美国著名世
界史学家保罗・肯尼迪，在《没有永恒的霸权》一书中提到，以1913年的工业生产量为
基数，到了第二次世界大战前的1938年，美国的工业生产增长了43%，前苏联的工业则突
飞猛进了757%，其增长速度竟然比美国快17倍之多。二次世界大战期间，前苏联生产的
坦克数量，相当于德国的数倍之多，从而确保了卫国战争胜利。二战后初期，前苏联遭
受战争创伤损失巨大，工业产值相当于美国的三分之一，但是，到了80年代，国民收入
相当于美国的67%，工业产值相当于美国80%。前苏联拥有的核武器和常规军备，足以对
抗美、英、法等全部西方盟国。前苏联在欧洲咄咄逼人的崛起态势，迫使美国接近当年
强硬反美的中国。
　　当然，前苏联的计划经济也有许多弊病，包括管理体制高度集中缺乏灵活性，难以
充分调动企业和职工积极性，不能很好利用大量微观经济信息，片面强调发展重工业和
军事工业，为此消耗了过多宝贵资源和科技力量，轻工业、农业发展相对来说落后，消
费品的花色、品种比较单调，不能充分满足广大人民的需要，等等。但是，前苏联进行
改革的关键时期，戈尔巴乔夫没有正确评价历史，总结自身体制存在的优点弊病，采取
了全盘否定计划体制做法，美国也趁机提供破坏性改革药方。美国中央情报局前雇员施
瓦茨，撰写《胜利 ― 美国对前苏联的秘密战略》，详细记载了美国政府如何软硬兼施
，巧妙发动政治、经济、心理、外交攻势，重点放在动摇前苏联领导人的制度信心，精
心误导前苏联走上自我毁灭之路。
　　俄罗斯进行了激进的行业管理改革，完全忽视了本国的历史文化传统，后进国家工
业化的客观规律，骤然解散了所有的政府行业管理部门，完全放弃政府干预并依靠市场
调节供求，推行大规模私有化以彻底实行政企分开，明晰产权界定以提高企业经营效率
，以民间商会组织完全代替政府管理职能，不考虑有类似历史的法国、日本经验，直接
照搬文化背景不同的美英商会制度。俄罗斯没有选择法国、日本的模式，借鉴其政府与
商会相结合的管理经验，却骤然从一个极端走到另一个极端，选择同自己历史截然相反
的美、英模式，恰恰违反了社会制度和生物进化的规律。不同社会制度和生物均具有其
独特构造，存在适应自身环境的内部协调机制，进化不能以模仿其它物种为标准，特别
是模仿同自身条件截然相反的物种，只能渐进地尝试适应环境的新生存方式，而且应以
巩固和发展自我基础为标准，否则可能导致排异反应和物种灭绝。
　　美国著名经济学家斯蒂格利茨指出，美国推荐的新自由主义规范改革方案，没有代
替原有政府机构发挥相应管理职能，确保经济运行秩序和防止腐败掠夺，没有建议如何
完善管理契约和代理责任制，监督、约束和激励这些企业的经营者，而仅仅建议通过私
有化来明晰产权界定，由此形成的私有产权的“自然激励机制”，仿佛这些国家的大型
国有企业，可以像小型的私人业主企业一样经营，完全忽视了即使在西方国家的大型企
业中，管理职能也不是依赖明确界定的私有产权，而必须依赖逐渐形成的管理契约和代
理制。他还指出，西方“没有意识到闪电般地毁掉旧机构，而不是逐渐建立新的规范替
代旧的社会规范，相当于清除了防止社会腐败现象的最后屏障。这就像是扔一个火把将
一个涂满旧漆的房子烧掉，而后又表示对房子烧掉感到非常伤心，后悔没有办法再给房
子涂上新漆”，结果出现了“贵族强盗式的野蛮掠夺”，导致俄罗斯私有化企业投资连
续下降，大量掠夺资产被非法地转移到了海外，最终形成了控制经济命脉的金融寡头阶
层。
　　美国《国际论坛先驱报》于1999年8月26日，发表了一篇评价俄罗斯经济转轨的文章
，指出美国推荐的改革药方导致了大灾难，“联合国发表的最令人刺耳的报告说，以西
方国家为首的通过大规模私有化改变前苏联阵营国家经济模式的努力已经使一亿多人陷
入赤贫。对除波兰和斯洛文尼亚以外的其它国家来说，人均寿命减少了四年或更多。格
林斯潘也承认，他本来认为实行资本主义是‘人类天性’，结果‘根本不是天性，而是
文化’。西方国家不仅出了馊主意，而且受到了牵累。主意的威力是巨大的，尤其当它
们是馊主意时”。有人认为，俄罗斯十年转轨时间不长，遭到失败并不表明今后不会成
功。但实际上，严酷的国际竞争中耽误十年，可能意味着国运衰败永远处于劣势。前苏
联革命后仅用了十余年，工业就迅速赶超英、法、德国，一跃成为世界第二工业大国，
这样才保证了赢得卫国战争的胜利，而改革以来俄罗斯的工业衰退了50%，十年中没有投
资建一座新的工厂，每年都有数百亿美元掠夺资产，被腐败官员经理非法转移海外。这
说明叶利钦的改革政策毫无希望，希望只能寄托于改变错误政策，而已形成的官僚寡头
黑社会勾结，对纠正错误形成了强大的阻力，迫使普京发动了打击金融寡头的运动。
　　中国改革应借鉴世界各国的有益经验，但不应盲目照搬以免重蹈俄罗斯覆辙，特别
是不应抛弃社会主义基本制度，因为，它曾经成功地挽救了中国的命运，大大加快了中
国的工业化进程。解放后经过30年经济建设，尽管有“文革”等错误造成的损失，到了
1980年，中国的经济面貌仍发生了天翻地覆的变化，钢产量增长了235倍，同美国的差距
缩小了579倍，同日本的差距缩小了29倍，比英国超过了70%，比法国超过了60%；中国的
煤产量增长了19倍，已超过英、法、德、日，居仅次于美国的世界第二位；中国的发电
量增长了83倍，同美国的差距缩小了83.6倍，同英国的差距缩小了13.1倍；中国的原油
、化肥产量几乎从零起步，一跃超过了主要西方工业国家，成为仅次于美国的第二大生
产国；中国的机器制造业也几乎从零起步，从汽车、飞机、各种工矿业设备，到洲际导
弹、核潜艇和人造卫星均能制造，获得了自立于世界民族之林的能力。
　　从中国自己的历史文化背景出发，法国、日本的经验更有借鉴意义，因为，中国同
样也是后来的工业化国家，需要政府发挥更大的作用推动现代化，而且中国的文化传统
价值观念，也更为重视社会和谐和共同富裕，更难承受新自由主义导致的恶果，包括贫
富悬殊和社会两极分化，经济周期造成严重失业和社会不稳定。中国应该既探索适当发
挥政府的作用，又积极完善商会组织的自律功能，形成政府、商会与企业的沟通渠道，
就重大政策问题进行密切交流磋商，这样既能够利用分散的市场竞争力量，又能够运用
经济整体战略协调的力量，形成有中国特色的M型社会模式。中国不应片面模仿美国模式
，将其当做规范市场经济的典型，因为，正如美国管理学家威廉・欧奇所指出，美国作
为殖民时代诞生的移民国家，其强调个人主义的文化乃是特例，对法国、日本等有比较
悠久历史的国家，重视社会和谐的文化传统才是常例。中国应该从美国借鉴的有益东西
，不是美国竭力推销的新自由主义，而是华盛顿、林肯、罗斯福的时代，那些将政府干
预与市场经济相结合，成功推动美国工业化进程的宝贵经验。(中国社会科学院工业经济
研究所 杨斌)

--

你一直向前看去，就会看见你的后脑勺。（Einstein）

※ 来源:・日月光华站 bbs.fudan.edu.cn・[FROM: 10.17.20.155]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一页] [本讨论区]