日月光华 -- Economics精华区文章阅读
--------------------------------------------------------------------------------
 发信人: Alchian (阿尔钦~~Hayek之继续), 信区: economics
标  题: 面向建立一个富于活力的现代经济体制
发信站: 日月光华站 (Thu Aug 17 15:48:27 2000) , 站内信件

面向建立一个富于活力的现代经济体制
北京大学中国经济研究中心副主任海闻教授
《宏观经济观察》2000年第三期A版
　　着中美两国政府就中国"入世"达成协议及中国与其他国家就中国加入世界贸易组织
的双边谈判进展顺利，我国于近期"入世"的前景日渐看好。公众对此问题表现出日益关
心，经济学家们在各种媒体上也开始频频对面，对我国加入世界贸易组织的利弊得失从
不同角度进行了不同分析。为了使读者对此问题有一个较完整的认识，我们专程采访了
北京大学中国经济研究中心副主任海闻教授，海闻教授对公众关心的一些热点问题所作
的解 答，归纳整理成以下的20个问答，供大家参考。
问：可以认为这是我们自十一届三中全会以来的又一大进步吗?
答：是。这意味着中国改革将进入一个新的时期。
问：在等待了13年之后，现在以如此高额的代价入世有必要吗？如果这样还不如早先就
同意这些苛刻的条件，省得费口舌。这真的是双赢局面吗？
答：怎样看待代价问题？降低关税开放市场不能说是代价，吸引外资进口国外商品有利
于发展中国的生产力（我国是一个劳动力充裕而资本技术不足的国家）和提高人民生活
水平。人民的生活水平的提高不仅体现在货币收入的增加上，而且表现在可选择商品种
类的增加和价格的下降方面。入世的条件不能算是苛刻，这些条件对大多数WTO成员国来
说都是己经实现了的。世贸组织100多个成员国的平均关税是6％，发展中国家的平均关
税是14％，发达国家是3％。我们入世的条件是17%。至于为什么谈了13年，原因很多，
有中国方面的，也有美国方面的。另外，中国开放的条件和需要程度也有一个过程。贸
易与投资本身就应是双方获利的。
问：中国为加入WTO的准备充分吗?
答：永远不会有完全准备好的时候。
问：入世能解决我们目前的经济困境吗?于长远肯定有利吗?
答：短期的经济困境总会不断出现，入世有助于长远解决体制上的问题。
问：长期来看入世会不会给中国企业带来灭顶之灾?
答：对于效益不高又不努力改进的企业，也许是。但对大多数中国企业来说，入世意味
着机遇和挑战。
问： 入世后我国获得就业的人数多，还是失业的人数多？
答：加入世贸，中国的产业结构会出现一些变化。有些行业会萎缩而出现失业，另一些
行业会因发展而增加就业。总的来说，由于外资的进入，就业机会应该增加。另外，加
入世贸，也意味着中国经济体制的进一步改革，打破国家垄断和金融业的改革会有利于
私有中小企业的发展，而中小企业应是主要的就业渠道。
问：加入WTO对中国普通老百姓意味着什么?
答：意味着我们可以享受更多低价高质的产品，也意味着我们需要更加努力的工作。
问：入世后，由于关税的下降，对我国的进出口顺差额将有什么影响？
答：加入WTO后，中国的保护降低进口必然会增加，而对美出口已比较自由，短期内不会
有太大太显著的扩大。因此，中国对美国的顺差会减少。
问：中国土地资源有限，提高农业生产率后怎么转移剩余劳动力?
答：正因为中国土地资源有限，中国农业(尤其是粮食)没有比较优势，所以需要发展劳
动密集型的中小企业和劳动密集型的农业(如蔬菜瓜果)。
问：为应付农产品的冲击，我国是否有打算将几亿农村人口转为城市人口?
答：农民从农村向城市转化是工业化的必然过程，加入世贸组织会加速这一进程。
问：入世后，中国的服装行业将受到什么具体影响？
答：入世对中国的服装行业应是一个好消息，中国在这方面有比较优势，但因美国等纺
织品配额的限制，没有得到充分发挥。成为WTO成员后，中国参与新一轮的谈判，有助于
中国企业进一步开放欧美服装市场。当然，扫除制度上的障碍并不等于中国企业一定能
够扩大出口额，能否真正立足于欧美市场，还取决于中国服装业能否真正生产出质高价
廉、受人欢迎的服装。
问：既然有更多的纺织品让美国人自由挑选，有什么不好?美国为什么仍坚持中国纺织品
出口配额呢?
答：和中国一样，美国也有部门利益。
问：我国的信息产业总的来说还是较弱小的，入关以后该怎样面对竞争呢，特别是家电
企业所面临的竞争将会更加残酷，它们该怎样做呢？
答：不要小看中国的家电产业，事实上，中国的家电开始进入欧美市场。对于家电行业
，不是我们担心，而是美国人在担心我们的家电会大量进入他们的市场。美国工会在反
对中国加入世贸，认为我们会抢了他们的工作。
问：WTO关税的下降，对我国的汽车行业有多大影响？我们是不是可以以比现在低得多的
价格购买私人汽车呢？
答：汽车关税的降低必然会增加汽车的进口，但同时会迫使本国汽车的降价。对于中国
汽车行业来说，失去了以往的垄断和被保护地位。日子当然不会象以前那么好过。如果
不努力提高效率的话，必将存在被淘汰的危险。加入WTO后，中国的小型汽车厂会被逐渐
淘汰或兼并以实现规模经济（不一定被外企兼并），而大企业会继续存在（中国主要汽
车生产者都己合资），并会更加努力地降低成本和提高质量。受益的当然是中国的汽车
消费者。不过，关税降低并不一定意味着私人买车会便宜很多。为了限制城市汽车消费
，政府有可能会征收较高的消费税，从而使汽车零售价格仍然不低。
问: 中国入世对商品市场和金融市场都有什么主要的影响？是否将会开放保险业？我国
的保险公司有何出路？
答：商品市场：将会有更多的进口商品或外资合资企业生产的商品，但对美国和其他国
家的商品市场来说，也会有更多的中国商品。金融市场：外资银行会进入中国金融市场
，对企业和个人提供比现在更好的服务。竞争也会使中资银行提高效率。但最终中资银
行仍会占主要市场（从国外经验来看，在同等质量的服务下，本地服务业占有文化地域
上的优势）。保险业：会开放。我国的保险公司不得不努力工作，争取"保民"。保险业
是一种"引导的"、"潜在的"市场。服务得好，需求就会增加，市场就会扩大。外国保险
公司的进入，会减少中国保险公司的市场份额，但不一定减少营业额。竞争使服务质量
提高，参加保险的人越来越多，饼做大了，大家都得到好处，老百姓也从中得益。
问：入世后，老百姓购房时，能否从外资银行贷款？贷款利息及期限等与目前的国内购
房贷款相比，有何不同？
答：根据中美双方的协议，中国会在入世五年之后对外资银行全面开放人民币业务（两
年后在部分地区开放对企业的人民币业务）。老百姓购房也应可以从外资银行贷款。利
息和期限会不断根据当时的宏观经济形势和消费者个人状况而定。但总体来说会比现在
方便。
问：对外资开放的领域是否也意味着对内资开放?
答：入世的根本意义是对所有企业的开放，建立起公平竞争的经济体系。
问：有人说："入关是宁予洋人，不予家奴"(因为对外开放的许多领域对内不开放)对吗
?
答：对外开放的同时，也意味着对内必须开放。
问：面对入关，中国政府应该做何准备？是否应该着手解决权利寻租现象？
答：而对入世，政府要做的至少有两件事，第一，根据 WTO的原则调整政策，包括增加
透明度。这样一来，利用权利寻租也就不那么容易了；第二，加快体制改革，为中国企
业面对国际竞争提供条件（包括金融信息等方面的服务），至少要减少阻碍中国企业发
展壮大的各种条条框框。
问: 我国在各方面是否已为入世作好准备？是否在经济上有足够的竞争能力？有没有健
全的法律和法规来维护本国各方的利益？
答：不能说我们已经作好了完全的准备，但也不会有完全准备好的时候。世贸组织在不
断发展，新的一轮谈判即将开始，如果我们今年不入的话，我们就不能参与新的游戏规
则的制定。新的谈判又会加入许多内容，而新的要求只会更高。所以晚加入不如早加入
，签了协议有了压力，准备起来更有迫切感和方向感，与世贸要求的差距也会缩短得更
快。竞争是各方面的，有的行业（如纺织机电）中国本身就有竞争力，加入世贸组织后
有利于发挥这些行业的优势。有些行业现在看起来没有竞争力，但有潜力。在保护的情
况下，人们有惰性不去努力，而一旦有竞争，不见得就一定不行。当然，法律制度需要
健全，但法律法规的制定不仅要保护本国，也要保护外国企业在中国的利益。世贸组织
有国民待遇的规定。外资企业搞得好，对中国经济的贡献同样是重要的。
　　 海闻教授还语重心长地说: 对于中国入世的问题，要从全民的利益而不光是生产者
的利益来考虑，要从中国未来的发展方向和中国在世界经济中的地位来考虑。经过20年
的改革开放，中国已不再是贫穷、落后、保守的中国，我们已经有能力参与世界竞争。
我们不应老想着我们是发展中国家，我们应该有信心向一个发达国家努力。阻碍我们进
步的主要因素，不是我们的能力和资源，而是我们的体制，入世的最大收益不是某些具
体的得失，而是要建立一个有助于发挥我们潜力的现代经济体制。如果从这一点出发，
入世对中国经济发展的影响是深远的。

--
※ 来源:・日月光华站 bbs.fudan.edu.cn・[FROM: 10.76.200.54]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一页] [本讨论区]