日月光华 -- Economics精华区文章阅读
--------------------------------------------------------------------------------
 发信人: color (蓝色多恼猴), 信区: Economics
标  题: 开放经济的中国
发信站: 日月光华站 (Sat Sep 16 19:35:54 2000) , 转信


胡鞍钢: 中国应定位于“开放经济” (09-16 13:41)
日前，专程赴沪为“西部人才工程”首期培训班讲课的青年经济学家胡鞍钢博士在接受
本报记者独家专访时提出，随着我国的改革开放进入新阶段，我们应加快建立开放经济
，把它列为“十五”计划的目标。
胡鞍钢指出，开放经济不能等同于以前实行的外向型经济，后者是我国充分利用丰富的
劳动力资源、参与国际竞争的一种对策。它以沿海地区“三来一补”的加工贸易为代表
，在开放初期发挥过积极作用。但是这种经济加工附加值低，出口依赖程度较高，局限
性很明显；尤其是90年代亚洲金融危机后，引发了国际上对外向型经济的重新认识。为
把改革推向深入，中国应定位于开放经济。
所谓“开放经济”，就是对内开放和对外开放同时进行，既包括对国有企业、私营企业
等多种经济成分开放，也包括对金融、保险、通信、电讯等多种行业开放，一言以蔽之
，其核心就是开放市场。
胡鞍钢认为，上海外高桥保税区目前的模式，就是典型的开放经济。而要在全国推开这
样的经济，我们需要做好几件事情。首先是实行贸易自由化，降低名义关税，大规模取
消非关税贸易壁垒；其次是投资自由化，即前面提到过的开放市场。第三在于经济体制
市场化。按照胡鞍钢素来的主张，政府在市场经济中的职能就是为经济的运行提供“制
度环境”；中国加入WTO也向政府提出了挑战，要从根本上改变政府对经济的过度干预。
此外，游戏规则与国际接轨、商品和服务的价格与国际趋同也是不可或缺的。总之，从
计划经济时代的原轨运行，到后来易轨为商品经济，直到后来的双轨制乃至与国际接轨
，中国经济的发展日渐向一个目标迈近：不断降低交易成本，而这一点对企业的发展很
重要。举例来说，如果上海大众也像美国通用那样实现全球采购，其竞争力必不可同日
而语。
当然，实行开放经济，一开始难免有负面效应，传统产业受的影响尤大；地区差距、贫
富悬殊都是问题。对此，胡鞍钢的看法是，从长远来说，实行以人为本的经济全球化战
略是非常必要和值得的。他提出，要率先从垄断行业开放。目前上海金融、保险、证券
业的从业人士只占2％，而汉城这一数字为20％，香港也达到13％，这种状况就是由不开
放造成的。实现金融自由化，能对国内同行业形成外部压力，促使我们加快改革、加强
监管，保护相关利益者。
不过，胡博士提出的金融自由化，是“谨慎的”金融自由化，不是不讲层次的一步到位
的开放，同时，它与国内的改革也应该是同步的。另一方面，我们的态度应该是“积极
的”谨慎，胡鞍钢认为，在现有条件下，商业银行上市由人民银行审批改为报备、允许
外资直接进入A股市场等，都应列入考虑之中。
胡鞍钢最后作了一个精辟的总结：国际金融的核心，就是在全球范围内使用全球资金，
同时使中国的资金在全世界自由地流动。这既是目标，也为我们描绘了未来的美好图景
。（摘自国际金融报09/15）
----摘自和讯网----

--
                贪恋天边月   忘却手中杯

※ 来源:・日月光华站 bbs.fudan.edu.cn・[FROM: 10.64.19.30]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一页] [本讨论区]