日月光华 -- Economics精华区文章阅读
--------------------------------------------------------------------------------
 发信人: color (蓝色多恼猴), 信区: Economics
标  题: 亚洲:金融危机卷土重来?
发信站: 日月光华站 (Sat Sep 16 19:31:53 2000) , 转信


亚洲：金融危机卷土重来？ (09-16 13:44)

今年6月份以来，泰国、菲律宾、印度尼西亚等亚洲国家的货币一度出现剧烈波动，与美
元的比价曾在最低价位上持续较长时间。亚洲开发银行于日前发出警告，亚洲经济复苏
步伐可能放缓。因此，亚洲金融危机会否重演1997年一幕令世人关注；国际社会对亚洲
经济前景的预测、看法也不尽相同，甚至大相径庭。
亚洲经济复苏基础依然脆弱
许多经济政策团体和智囊团都认为亚洲经济已经步出1997年的金融危机，在未来一段时
期内将保持强劲的增长势头。例如，太平洋经济合作理事会曾预言，亚洲地区的经济增
长率将由1999年的3．9％上升到今年的4．9％。然而，在亚洲经济蒸蒸日上之时，近来
许多经济专家却对该地区经济增长大泼冷水，给亚洲经济的乐观前景蒙上了一层阴影。
这些经济学家坚称，亚洲经济复苏是建立在脆弱、动摇的基础之上，在很大程度上依赖
于持续增长的美国经济和对美国市场大量的出口。
最近，美国《华尔街日报》发表了美林证券亚洲经济分析师比尔・贝尔切耳的一篇文章
《如果美国打喷嚏……》。该文指出，亚洲经济复苏之旅正逐渐失去动力，其复苏主要
依靠于美国经济增长，特别是高技术部门的增长，这是相当危险的。一旦美国出现需求
下降，亚洲经济严重的结构性不合理问题将再次暴露无疑，特别是沉重的债务负担几乎
与两年前没有什么区别，就像大海退潮之时，海底的残骸将一览无遗一样。
现在最大的担忧是亚洲经济过重地依赖美国市场，其复苏很大程度上是由美国消费者推
动的，美国人几乎购买了所有亚洲生产的商品，从印尼制造的运动鞋、泰国的丝织品到
菲利宾组装的英特尔芯片。美国已成为东亚国家出口品的最大买主，占泰国、马来西亚
出口量的20％，菲律宾出口量的30％，就连东南亚国家之间零部件、原材料等贸易，最
终也是为了生产出口到美国的商品。可见出口贸易对亚洲经济复苏的重要性。
基础脆弱的另一表现在于亚洲地区的股票市场。亚洲各主要股票交易所在过去几个月内
都出现过大幅下跌。例如东京日经指数从4月中旬的20880点下挫到6月份的16000点左右
，香港恒生指数由3月底的18300点下跌到5月底的13720点，韩国主要股指也由915点下跌
到655点，新加坡、泰国、印尼、菲律宾的股票市场也好不到哪儿。因此，有经济专家指
出，“亚洲经济复苏”的口号实在有点难以让人恭维，最多只能是危机中的一次“反弹
”而已，而且还主要归功于亚洲地区货币供应量迅速增长的因素，如果剔除这一因素，
那么两年前该地区爆发金融危机的潜在问题依旧存在，亚洲经济复苏纯粹是一个假象，
其背后没有实质性基础。
危机若再起泰国又当头 1997年亚洲经济奇迹终于走到尽头，各种潜在的问题最终统统爆
发进而演变成一场金融危机。当时泰国货币受到强大的压力而被击垮，成为那场危机的
直接导火索。两年过去了，除了韩国进行了较为彻底的经济结构改革外，许多亚洲国家
基本没有对本国经济结构做过激进的、基础性的改革。比如，印尼本身国内政局动荡，
根本没有资金进行这项改革，日本则因缺乏政治意愿而基本维持旧的经济体制。
现在种种迹象暗示亚洲经济可能再次陷入困境之中，而泰国可能再一次充当第一张多米
诺骨牌的角色。
泰国政府在过去四个月内被迫两次进行干预，以稳定泰铢，但是几乎是无功而返，没有
根本解决泰铢的问题。泰国中央银行曾于7月26日在伦敦外汇市场上入市干预，试图提升
泰铢的汇价，因为当时泰铢币值已跌至1999年9月以来的最低点。
事实上，亚洲地区国家政府疲于奔命应付本国货币不断贬值远不止泰国一家。在市场上
通常追随泰铢的菲律宾比索兑美元的比价在7月27日亦降至最低水平。印尼盾和新加坡元
分别降至1998年10月和9月以来的最低点。
此外，泰铢一直是该地区各货币之中表现最不稳定的货币，其走势也一直为人担忧。自
1998年以来，泰铢基本处于一个下降通道，即使在1998年3月至5月和1999年10月至12月
间有两次短暂的反弹，但都未能扭转其总的下降趋势。其实，东亚各国和地区货币的走
势十分雷同，比如菲律宾比索、印尼盾的比值一直动荡不稳，且走下坡路。面对这种情
况，经济状况稍好的韩国、新加坡不得不使其货币贬值，以保持与本地区对手的竞争力
。
那么究竟是什么因素使刚刚出现曙光的亚洲经济可能再次陷入危机之中呢？第一，亚洲
还没有真正从1997年的经济崩溃中恢复起来，其经济基础仍然十分虚弱；第二，美国经
济持续上升及美国利率不断调高，在外汇市场上对亚洲货币形成巨大的抛售压力；第三
，亚洲的政治、社会动荡再度加剧，削弱了投资者对该地区的投资信心。
现在，不管怎么说，国际社会对泰国经济的信心已经是负面的。确实，在国际货币市场
上已经对此表示了不安，亚洲地区的其他国家也面临着同样困难的经济和政治形势，这
一地区及国际社会对该地区经济迟迟不能得到真正的复苏而倍感沮丧。东南亚地区经济
、政治的动荡已经互为推动，造成一种恶性循环，可能威胁到将该地区再次推入经济、
金融危机的深渊之中。一旦泰国政府无法控制泰铢不断贬值的局面，菲律宾比索也必将
随之大跌，印尼也可能重新陷入货币危机，到时将不得不呼吁其邻国提供技术援助以支
撑不断下滑的印尼盾。
菲律宾总统埃斯特拉达在7月24日发表的国情咨文中指出，菲律宾比索贬值是由于受“新
的亚洲病毒感染”。泰国中央银行似乎尚有足够的力量来稍微推迟这一危机的发生。如
果泰国经济撑不住，将肯定殃及菲律宾和印尼。尽管马来西亚早已对货币进行了控制，
但是一旦亚洲地区真的再次陷入危机，该国也将难以幸免。
如此看来，东南亚好像真的再次处于经济危机的边缘了。这样，国际社会提供援助、进
行干预以平息危机苗头、维持该地区稳定的努力可能不会有什么效果。因为国际货币基
金组织和其他主要国家尽管可以使货币保持一段时间的稳定，但是货币动荡只是核心问
题的症状，而不是问题的本身。
更为重要的是，亚洲地区发生货币危机反映出该地区缺乏为其银行系统重新融资的能力
，这在根本上是由于该地区尚未建立起一种资本形成的有效机制。只要亚洲地区为了保
持社会的稳定，继续维系那些没有效率的企业的生存，那么该地区重建其经济的想法将
是可望而不可及的，经济危机发生的阴影将始终笼罩在该地区。
克鲁格曼、萨克斯看法相左
针对亚洲经济风云突变的形势，曾经因准确预测1997年亚洲金融危机爆发而名声大噪的
美国普林斯顿大学经济学教授克鲁格曼近日对亚洲经济又进行了一次预测。在香港举行
的亚洲景气预测座谈会上，克鲁格曼发表了题为“亚洲与世界”的专题演讲。他认为，
亚洲将会再有一次金融灾难，因为1997年金融风暴之后，一切的基本面、管理组织与规
则都未有实质性改变，仍然是短期资金在主宰资本流动的起伏，新兴市场依然充斥高杠
杆投资，此风气甚至已入侵到部分发达国家。同时，亚洲国家并未有任何改革，关于国
际金融架构改革提案的声音也正在点滴淡去，至今并未促成一个新的布雷顿森林协定，
也没有巨额的资金来协助解决危机国家的货币流动性问题。因此，亚洲仍有可能重蹈19
97年的覆辙。克鲁格曼指出，亚洲地区现在最令人担心的不是泰国而是日本。日本虽然
是当今最富有国家之一，却有一大堆问题，虽然是一个债权国，却又陷入长期的经济不
景气之中。尽管日本把传统的振兴经济工具用到极致（包括长期的零利率政策与战后规
模最大的景气刺激计划），却仍然深陷麻烦和困境。令人担忧的是，日本这种独特的慢
性冷危机是否会影响、蔓延到整个亚洲地区。
克鲁格曼警告道，现在亚洲正处于一个新危机密布的环境中，1997年的亚洲金融危机不
会是最后一次危机。
在新加坡举行的另一个关于亚洲景气预测的研讨会上，被誉名“全球可能最重要的经济
学家”的哈佛大学经济学教授杰弗雷・萨克斯则与克鲁格曼持相左的观点。萨克斯坚称
，他对亚洲经济前景持乐观态度，并极力赞赏马来西亚将一个热带的以农业为基础的国
家建设成一个全球著名的电子产品出口基地。
萨克斯在其演讲中指出，亚洲地区的经济、金融危机主要源于金融市场的动荡与冲击，
而不是源于现在许多人所认为的是亚洲社会某些基础性设施脆弱的因素。他说，“我坚
信亚洲经济将平稳发展，至今没有任何迹象表明亚洲经济出了什么问题，也没有任何理
由可以使我改变对亚洲经济一贯的乐观看法，亚洲经济的基本走向看起来正在朝正确的
方向发展。”
萨克斯批评了国际货币基金组织在处理1997年亚洲金融危机时的做法。他认为，亚洲地
区经济的高速增长其实并不是什么奇迹，归根结底是由于该地区在过去30年间充分运用
其非凡的聪明才智及善于吸收和有效运用外部地区的先进技术，在短期内迅速积累了相
当多财富和资金。萨克斯反问提问者，“世界上有哪些国家能够做到每年将国民生产总
值的30％进行再投资？在不断增加人力资本和物质资本投入的情况下，保持利润率的稳
定，只有亚洲地区国家比如新加坡、马来西亚能够做到这一点。”
根据萨克斯的看法，马来西亚等国正是通过吸收全球的大型国际公司的直接投资这一简
单的做法，使该国在技术进步方面蛙跳式地发展。这也是亚洲地区得以迅速发展的重要
原因。萨克斯最后指出，亚洲地区现在紧跟全球经济增长的脉博，丝毫没有再度步入危
机的迹象。现在亚洲地区若想保持这一发展势头，关键在于重新考虑教育战略，在人力
资源及研究开发方面花大力气。
经济复苏还靠内需 正当经济界对亚洲地区可能再次陷入危机之中议论纷纷时，美国J．
P摩根公司亚洲地区研究部门主管戴维・费尔南德兹却一鸣惊人。他驳斥将亚洲经济复苏
归功于依赖美国经济强劲上升和美国国内市场需求的论点。他认为，“事实证明，亚洲
经济的复苏主要靠该地区国内需求的拉动，这种国内市场需求在今后几年仍将成为亚洲
地区经济增长的关键因素。”
美国一家著名的研究组织Conference委员会曾预言，美国经济增长步伐趋缓，到2001年
中期经济增长率将降至2％，远低于1999年的4．2％和今年预测的5％。此言一出，对亚
洲地区经济是一个不小的打击。但是，J．P摩根公司却指出，“即使亚洲各国对美国出
口有所下降，也不是什么大事，因为该地区国内需求已经启动，这才是维持该地区经济
复苏的主要动力。”
目前，亚洲地区家庭消费仍趋旺盛，劳动力市场仍旧趋于不断改善，与1997年亚洲金融
危机时真实消费支出大幅度下降相比，现在的消费支出水平反弹已经算得上十分高了，
并且这种反弹趋势还在进一步加强。例如，新加坡的私人消费支出在第二季度增加了8％
，本季度可能增加9．1％，这是其国内经济增长的关键因素。韩国的消费支出水平在近
2年来已经持续上升。劳动者收入和劳动力市场不断得到改善，这将可能有助于消费支出
的提高。
此外，除了各国国内需求的增长因素外，日本经济逐渐走出困境也将促进亚洲地区的经
济增长。在亚洲地区，从日本经济复苏中获益最大的国家将是日本的重要贸易伙伴――
―马来西亚、菲律宾和新加坡，这些国家对日本的出口增加势必有助于促进它们的经济
增长。
值得一提的是，亚洲地区信息技术产业的迅速发展也是使亚洲经济继续保持稳定增长的
重要因素。这一有利因素完全可以抵消由于美国经济可能下降所带来的负面影响。全球
信息技术产业消费支出的增长期望仍将至少保持18到24个月，这样亚洲地区的韩国、新
加坡、台湾和马来西亚由于是全球技术出口的集中地，因此信息技术的稳定发展，将驱
动亚洲地区经济继续增长，不至于陷入经济危机之中。
经济前景乐观为主
亚洲经济前景究竟如何呢？著名智囊机构“太平洋经济合作委员会”于近日就亚洲地区
及相关国家的经济前景进行了预测。该机构认为，尽管碰到美国经济可能将于近期调整
的影响，但这丝毫不会动摇亚洲经济复苏的实质性基础，除非美国经济突然出现巨大的
下挫性调整。
太平洋经济合作委员会预测，总体上看，东亚地区经济增长率将在1999年3．7％基础上
增至2000年的4．9％，2001年则可能降至4．7％。
就具体国家和地区而言，太平洋经济合作委员会认为，中国内地今年的经济增长率将达
到7．3％，2001年达到7．6％；香港2000年经济增长率将为6．8％，2001年达到4．7％
；日本2000年将为1．2％，2001年达到2．1％；韩国今年可能达到5．9％的增长率；马
来西亚今年可能为6．3％，明年达到6．8％；而众矢之的的泰国在去年增长4．2％的前
提下，今年仍将达到4．4％的经济增长率，到2001年则可能达到4．5％。
由此看来，尽管最近一段时间亚洲地区国家的货币确实一度在外汇市场遭到打压，引起
国际社会的关注，对亚洲经济复苏及未来前景表示了极大的怀疑甚至否定。但是，亚洲
地区经济远非两年前那么脆弱，即使存在这样或那样的问题，毕竟尚未达到不堪一击的
地步。同时，客观分析亚洲地区的经济结构及其国内市场需求，不难发现亚洲经济危机
重演的可能性并不大。然而，此次由泰国货币贬值引发了其他亚洲国家货币接连贬值的
事件，也进一步提醒亚洲地区在经济复苏之路上来不得半点松动，亚洲经济真正跨入新
的经济发展阶段尚需付出更大的努力。 附：名家观点
普林斯顿大学经济学教授保罗・克鲁格曼
亚洲金融风暴可能重演 　　还会有一次金融灾难吗？答案是：金融风暴后，一切的基本
面、管理组织与规则都未改变，仍然是短期资金在主宰资本流动起伏，新兴市场依然充
斥高杠杆投资，此风甚至已入侵部分先进国家。
亚洲或其他地方并未有任何改革，半年前有关国际金融架构改革提案的声音正点滴淡去
，并没有促成一个新的布雷顿森林协定，没有资本流动的管制，没有巨额的资金来协助
解决危机国家的货币流动性问题。亚洲仍有可能重蹈覆辙。
哈佛大学经济学教授杰弗雷・萨克斯
亚洲经济前景乐观
我坚信亚洲经济将平稳发展，至今没有任何迹象表明亚洲经济出了什么问题，也没有任
何理由可以使我改变对亚洲经济一贯的乐观看法。
亚洲地区正紧跟全球经济增长的脉搏，丝毫没有再度步入危机的迹象。亚洲地区若想保
持这一发展势头，关键在于重新考虑教育战略，在人力资源及研究开发方面花大力气。

德意志银行首席经济学家瓦尔特
金融危机离我们很遥远
所谓的东南亚国家货币贬值的危险已经被夸大了。目前，就某个单一货币兑美元的比价
而言，确实是在贬值，但仅此而已。总的来讲，本地区货币的购买力目前仍然相当良好
。
对于总的金融危机，我倒不是很担心。就亚洲而言，如果能绕过日本问题的话，各国面
临的问题都是可以在区域范畴之内单个加以解决的。
如果下一场金融危机真正爆发的话，我觉得可能主要还是由于缺少资金来适应经济的转
变所致。
新加坡南洋理工经济学教授林崇椰
关键在国内经济制度
除印尼之外，金融危机并未完全摧毁东亚各国的生产能力基础。因此，东亚经济戏剧性
地崩溃，却也同样戏剧性地反弹。
经济内部平衡比外在平衡重要，这意味着有必要推行重贸易的浮动汇率制度，以汇率调
整平稳国内货币交易的需求和供应……追根究底，如何改革、提升、开放和放松国内经
济制度，才是东亚国家摆脱危机阴影的第一步。（摘自国际金融报09/15）
----摘自和讯网----

--
                贪恋天边月   忘却手中杯

※ 来源:・日月光华站 bbs.fudan.edu.cn・[FROM: 10.64.19.30]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一页] [本讨论区]