日月光华 -- Economics精华区文章阅读
--------------------------------------------------------------------------------
 发信人: Alchian (阿尔钦~~Hayek之继续), 信区: economics
标  题: 世界经济半年盘点（上）
发信站: 日月光华站 (Sun Aug 20 09:52:03 2000) , 站内信件


世界经济半年盘点（上）
美国：加息复加息 热度难降低
驻华盛顿记者 王建生
　　美国商务部最近宣布，第二季度美国经济增长率达５．２％，比第一季度的４．８
％还要高一些，这一结果令分析家们大跌眼镜。在此之前，几乎所有的分析家都预计，
第二季度的经济增长速度会放慢到３．５％左右，美国经济将像９０年代中期那样，再
次实现“软着陆”。
　　 从１９９４年初到１９９５年初，美国联邦储备委员会曾连续７次提高利率，使美
国经济实现了“软着陆”，即在抑制通货膨胀的同时保持经济持续增长。从去年６月份
以来，美联储已连续６次提高利率，旨在放慢经济增长速度和预防通货膨胀，但到目前
为止提息的效果似乎并不明显。
　　 美国经济热度难降既有偶然因素，也有必然因素。从偶然性方面看，美国政府为了
进行每１０年一次的人口普查，在今年第二季度雇用了大量临时工，同时军费开支大幅
上升，致使第二季度联邦政府开支猛增了１７．５％，而第一季度联邦政府的开支下降
了１４．２％，这一项就使得上季度的经济增长率提高了近１个百分点。从必然性方面
看，由投资热带来的劳动生产率的加速增长已大大提高了美国经济的潜在增长率。第二
季度美国私人投资增长了２１．２％，远远超过第一季度的５．１％，其中设备和软件
投资增长了２１％，略高于第一季度的２０．６％。企业对新设备和新技术，特别是对
信息技术的投资热，使得９０年代后半期以来美国的劳动生产率增长速度比此前２０年
提高了约一倍，年均增速从１．４％上升到２．８％。劳动生产率加速增长抑制了劳工
成本的上升，从而给美国经济提供了更大的增长空间。仅仅几年前，美联储认为美国经
济不会引发通货膨胀的潜在增长率还只有２．２５％左右，现在经济学家们认为美国经
济潜在增长率已上升到３．５％到４％。
　　 美联储在最近提交给国会的半年一次的经济报告中预计，今年美国经济增长率将达
到４％到４．５％，今明两年的失业率维持在４％左右。分析家们认为，从美联储的这
一预测可以得出两个推论：即使经济增长率达到４．５％，美联储也能够容忍；美联储
并不认为需要大幅度降低经济增长率以推动失业率上升，从而缓解劳动力市场的紧张状
态。
　　 商务部的最新统计也传出了一些令美联储略感宽心的信息。首先，通货膨胀问题有
所好转。其次，消费开支增幅大幅下降。三是去年原油价格大幅度上升，美国消费者为
进口原油每年要多付出７５０亿美元，相当于外国石油生产商从美国征走了１％的个人
可支配收入税。四是过去几年中汽车和住房等耐用消费品的存量迅速增长。而历史经验
表明，耐用消费品存量经过快速增长后通常会出现增长停顿。
　　 但美国的消费者信心依然处于很高的水平上，因此消费开支仍将是美国经济的主要
动力来源之一。美国会议委员会编制的消费者信心指数今年５月份达到创纪录的１４４
．７点，６月份回落到１３９．２点，但７月份又回升到１４１．７点。值得注意的是
，７月份衡量消费者对现状的看法的指数达到了创纪录水平，衡量消费者对今后６个月
的预测的指数也有所上升。因此格林斯潘强调，由于消费开支增长放慢只是最近发生的
事，现在就对家庭消费开支的近期走势及其意义作出肯定的判断显然还为时太早。
　　 到今年７月底为止，美国经济已持续增长１１３个月，比历史上最长的增长纪录还
多７个月。从目前情况看，美国经济的主要危险还是“过热”，而不是衰退。格林斯潘
认为，消费需求过热导致了美国经常项目逆差持续增长和劳动力的严重紧缺。他说，经
常项目逆差上升意味着外国人对美国净债权的增加，而美国向别国借债最终必定会有一
个极限。在劳动力市场方面，如果劳工市场供求状态继续趋紧，劳工成本最终将上升到
危及价格稳定和经济持续增长的水平。
　　 经济学家们原来就担心，美国经济在下半年可能会加速增长。第二季度经济增长加
速加强了股票投资者对利率上涨的担忧，致使在商务部７月２８日宣布第二季度经济增
长率的当天，纳斯达克股市指数和道－琼斯３０种工业股票指数分别下挫了４．７％和
０．７％。格林斯潘表示，美联储是否会在８月２２日举行的决策会议上再次收紧银根
，将取决于今后一个时期公布的经济数据。
　　 但令美联储感到棘手的是，今年是美国的大选年，而经济的好坏将在很大程度上决
定大选的结果。专家们通过研究历史上经济状况和大选结果的关系发现，如果在总统大
选之前的２年内美国经济发生衰退，执政党将丢失白宫宝座，反之，执政党就有希望赢
得大选。从这一点来看，目前的美国经济对于民主党显然更有利。在格林斯潘最近到国
会作证时，一些民主党议员对美联储的加息政策提出了强烈批评。因此，美联储今年后
几个月在调整利率方面会更加谨慎。
　　 从美国国内的消费和投资状态以及世界经济复苏步伐加快等因素看，下半年美国经
济仍可望保持适度的增长。
亚洲：增长势头良好
驻马尼拉记者 杨忠毅
　　今年以来，在外需继续旺盛、内需逐渐扩大的带动下，亚洲多数国家的经济保持着
良好的增长势头，总体经济持续稳步复苏。
　　 如果说去年亚洲经济快速步入复苏轨道，主要是靠电子产品出口恢复增长、政府采
取扩张性财政政策促成的话，那么今年亚洲经济的复苏已显现出自律性恢复的迹象。今
年上半年，亚洲多数国家和地区在出口增长的同时，内部需求开始扩大，企业设备投资
增加，银行放贷渐渐活跃，投资信心增强，民间消费趋旺，这为地区经济持续稳步复苏
奠定了基础。
　　 据统计，今年第一季度，马来西亚、新加坡、泰国和菲律宾的国内生产总值分别比
去年同期增长了１１．７％、９．１％、５．２％和３．４％。第二季度新加坡增长了
７．７％。今年上半年，韩国的国内生产总值比去年同期增长了１０．９％。亚洲开发
银行估计，亚洲发展中国家的平均国内生产总值今年将增长６．２％，与去年持平，东
南亚地区的经济增长率将从去年的３．２％上升到今年的４．６％。
　　 在制造业方面，泰国和菲律宾今年首季分别比去年同期增长了９．５％和５．８％
，马来西亚增长了２７．３％，是去年全年增长率的两倍，６月份新加坡的制造业剧增
６０．４％。
　　 今年上半年，由于国际电子产品市场继续兴旺、美国经济增势不减、日本景气开始
好转以及亚洲地区区域内贸易量大幅上升，亚洲国家的出口，特别是电子产品出口强劲
增长。电子产品是许多亚洲国家的主要出口产品，在一些东南亚国家的出口总额中占５
０％以上。韩国上半年的出口约达８３０亿美元，比去年同期增长２５．７％，贸易盈
余为４３．５亿美元。马来西亚头５个月的出口增长１９．２％，贸易盈余为６４．４
亿美元。泰国头４个月的出口增长２４．３８％，贸易盈余达３６．５７亿美元。据亚
行预测，今年亚洲国家的出口将增加７．６％。因对外贸易出现盈余，许多国家的国际
收支状况得到进一步改善，外汇储备增多。截至６月底，韩国和马来西亚的外汇储备分
别达到９０２亿美元和３４０亿美元。
　　 与此同时，长期处于低迷状态的民间消费也开始转旺。１９９７年金融危机爆发后
，亚洲地区货币贬值、股市暴跌、银行倒闭、公司裁员、政府一度实行财政紧缩政策，
造成消费信心下跌，市场一片萧条。这种情况今年一季度已有明显改善。以汽车销售为
例，在东南亚的四大汽车市场--马来西亚、印度尼西亚、泰国和菲律宾，今年一二月份
的汽车销量比上年增加了５６％，其中印尼的销量增加了４００％。日本汽车制造商协
会预计今年全年菲律宾的汽车销量将达９．３万辆。有专家曾担心，亚洲国家政府去年
大幅度增加预算赤字开支来刺激内需后债务激增，但若今年减少预算赤字开支又会影响
经济复苏的步伐。如今内需扩大可缓解这一矛盾。
　　 再有，亚洲国家经济其他基本指标也继续得到改善。绝大多数东亚国家的通货膨胀
率均被控制在２％之内，银行利率也维持在较低的水平。金融业经过两年多时间的清理
整顿，一些国家的银行扭亏为盈，不良债权有所减少，有些银行的放贷活动开始活跃起
来。
　　 然而，亚洲经济全面复苏还面临不少障碍，其中最大的障碍就是金融危机遗留下来
的企业债务和银行呆账问题。虽然东亚国家银行的呆账率已有所下降，但银行仍不敢扩
大放贷。在企业无力偿还银行债务，而政府又难以提供企业生产所需资金援助的情况下
，经济发展势必受到严重影响。
日本：尚未真正进入复苏轨道
驻东京记者 王妍
　　１９９７年春天以后，日本经济便亮起了红灯，并开始进入衰退局面。由于日本政
府采取了增加公共投资、重建企业、大力发展信息通信技术相关产业等一系列刺激经济
复苏的政策，并且随着亚洲经济复苏、美国经济持续良好发展势头，今年上半年，日本
经济复苏露出了一线天，部分经济领域恢复势头良好，并正在向自律性复苏的方向移动
。但是，困扰日本经济的难题依然存在，日本经济依然没有真正进入复苏的轨道。
　　 日本经济复苏首先表现在国内生产总值大幅增长。日本今年第一季度的国民生产总
值比上季度增长２．４％，若折合成年增长率为１０％。日本经济以年换算增长两位数
还是４年来第一次。这说明日本经济已经摆脱了战后最严重的经济萧条状态。
　　 其次，工矿业生产持续增长。在计算机、便携电话等信息技术相关产业增长的带动
下，日本上半年的工矿业生产始终保持增长势头。据通产省发表的统计数字表明，今年
第一季度日本工矿业产值比上一季度增长６．２％，预计第二季度将比第一季度增长１
．６％。
　　 第三，上市公司利润增加，设备投资止跌并有所增长。据有关部门对日本１７９０
家上市公司进行的企业收益和设备投资动向的调查，截至今年３月份，这些上市公司的
平均利润比上年增加了１０．７％，这是３年来的首次增长。而且，另据大藏省统计，
今年第一季度的日本全体产业的设备投资额比上年同期增加了３．３％，这是时隔２年
零３个月以来设备投资首次增长。
　　 第四，家庭消费支出有所增加。据日本总务厅统计，今年第一季度工薪阶层家庭的
平均消费支出比上一季度增加了１．８％，预计今年第二季度将比第一季度增长２．３
％。
　　 日本经济虽然在部分经济领域出现了复苏势头，但是企业破产、雇佣状况依然严峻
，困扰日本经济恢复的诸多问题依然存在。
　　 首先，破产企业增加。虽然目前以信息技术产业为中心的大企业生产恢复较快，但
中小企业因固有型产业比重高，生产恢复步伐沉重。而且随着产业构造的变化以及日益
激烈的竞争，破产企业幅增加。今年上半年破产企业比上年同期增加了３１．６％，中
小企业破产更是急剧增多。
　　 其次，失业率居高不下，雇佣形势严峻。许多企业正在实施企业重建计划，削减过
剩员工，导致失业人口增加，雇佣前景仍不透明。据日本总务厅发表的劳动人口调查统
计，日本６月份的完全失业率依然停留在４．７％的较高水平上。
　　 第三，个人消费增长后劲不足。虽然上半年工薪阶层收入环境有所改善，个人消费
也有所增长，但是，随着企业重建、中小企业削减员工和努力降低津贴费，目前企业部
门的收益和职工的收入还没有得到平衡，人们对雇佣改善以及收入增加等前景仍十分不
安。个人消费还处于一进一退的局面，而且同过去经济复苏时期相比，个人消费增长依
然迟缓。
　　 总的来说，日本经济正处于复苏的初级阶段，要想形成生产增加--雇佣增加--收入
增加--消费增加的良好循环尚需要时间。
韩国：危机结束 强劲复苏
驻汉城记者 高浩荣
　　自去年底韩国总统金大中宣布韩国的金融危机“已经结束”后，韩国经济步入了全
面复苏的轨道。今年上半年，这一复苏势头仍在继续。
　　 韩国政府６月２３日发表的统计数字显示，上半年经济运行情况总体良好，经济增
长率估计将达到１１％，经常收支盈余将达到４０亿美元。此外，韩国的外汇储备近两
年来持续增加，至７月１５日达到９０１亿美元，虽比６月底略有减少，但仍保持在一
个高水平上；失业率今年以来持续下降，６月已经降至３．６％，为金融危机以来的最
低水平，物价基本保持稳定，上半年的通胀率为０．８％；吸引外资项目达到２０９７
件，金额为５７．２９亿美元，分别比去年同期增加了１４５％和２８．３％。在对外
贸易方面，上半年韩国的出口额为８２８．４亿美元，比去年同期增加２５．５％；进
口为７８５．９４亿美元，同比增加４４．７％，贸易收支盈余为４３．５亿美元，超
过了原先４０亿美元的预测。
　　 韩国财政经济部认为，目前韩国经济“仍然保持着坚实的复苏势头”。６月上旬，
韩国政府与国际货币基金组织举行了最后一次政策协商会。会议认为，韩国近两年来经
济增长率迅速恢复，物价稳定，失业率下降，投资和出口增加，并提前偿还国际机构提
供的贷款，提高了国家的信誉。会议决定将今年韩国的经济增长率从原来预定的６％提
高到８％至８．５％。韩国的国策研究机构韩国开发研究院作出的预测也认为，今年的
经济增长率将达到８．６％左右。
　　 韩国经济虽然继续保持复苏势头。但经济界人士指出，在复苏势头中也隐藏着一些
值得注意的问题，其中包括金融、企业的结构调整阻力不小，步伐缓慢，时时会影响金
融市场的稳定；国际石油价格居高不下，汇率上扬，工资增加速度过快等，将打击出口
商品的竞争力；短期外债增加速度过快，比例上升，对韩国经济“具有警告的意味”。

　　 韩国政府６月召开的经济政策协调会宣布了下半年的经济运行计划，调整了部分宏
观经济指标，并强调要在实现经济稳定增长的同时推进改革，使经济朝着知识化、信息
化方向转变。为此，韩国政府确定了下半年经济政策的四项重点。
　　 首先是在保障稳定增长的前提下扩大持续增长的基础。为此将加强财政紧缩运行的
框架，保持低利率政策，保障企业能顺利地筹措资金，强化物价稳定政策，支持中小企
业和风险企业创业，保持经常收支盈余。
　　 其次是完成金融、企业、劳动和公共部门的第二阶段改革。在金融改革方面，将公
布银行的潜在不良债权的规模和消除不良债权的方案，制定金融控股公司法，促进金融
机构的大型化和兼业化；在企业改革方面，要求３０家大企业集团在８月采用复合财务
报表，建立对大企业集团的信用危险监视系统，采取必要措施促进大企业集团下属企业
的兼并和出售；在劳动部门，将推进有关缩短劳动时间的立法，加强对临时工的保护；
在公共部门，将建立直属总统的政府革新推进委员会，并推进国有企业的民营化。
　　 第三是加强数字经济和知识经济的基础。为此，政府将努力推进涉及５个领域、由
８３项具体项目构成的“知识经济发展３年计划”，在今年内完成全国１４４个地区的
光缆基干网建设；制定《科技基本法》，实现产业标准先进化和国际化，以及电子商务
标准化；采取措施努力消除信息化所带来的各种差距；制定《信息通信基础保护法》，
防止网络犯罪。
　　 第四是提高国民生活质量。政府将创造２００万个工作岗位，加强社会安全网建设
，从１０月起实施《国民基础生活保障法》，并通过改革税制来改善收入分配，稳定国
民生活。
《经济参考报》

--
                Alchian ---- Hayek之继续                     

※ 来源:・日月光华站 bbs.fudan.edu.cn・[FROM: 10.76.200.13]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一页] [本讨论区]