           湖北不断推进企业改革
新华社武汉５月５日电（记者施勇峰）湖北省不断推
             进以承包为中心的企业改革，靠改革求得经济的长期稳定
             和发展。现在，全省预算内工业企业中，实行承包制和厂
             长负责制的企业已达百分之九十八。企业人事制度、劳动
             制度、分配制度等项改革也在稳定进行。
                 近年来，湖北省的企业面临外部环境急剧变化，使改
             革陷入步履维艰的境地。在这种情况下，湖北省委、省政
             府坚持以承包为中心的企业改革不动摇。省委、省政府反
             复强调，坚持承包制不变、厂长负责制不变、省里过去制
             定的有利于企业搞活的改革措施不变。在此基础上，各地
             根据承包制和厂长负责制中存在的问题，对承包基数畸高
             畸低的明显不合理现象作了适当调整，增加增强企业后劲
             的内容，强化企业自我约束措施。一些地方还试行把经营
             者的承包责任与全体职工共同承担的责任相结合的“共保
             合同制”，以确保职工的主人翁地位。采取上述措施后，
             承包制和厂长负责制在全省不断得到完善和发展。
                 在推进承包的同时，湖北省积极稳步进行了企业内部
             配套改革，并抓住治理整顿的机遇，适时发展企业集团，
             推行企业兼并。到目前为止，全省预算内企业中，进行人
             事和劳动制度改革的面已达百分之六十六和百分之三十五
             ，百分之六十的企业实行了工资与效益挂钩。全省预算内
             企业中百分之三十三建立了厂内银行。企业改革的不断深
             入，在稳定企业、稳定经济方面发挥了重大作用。
                 湖北省最近确定，今后要进一步稳定和发展承包制，
             通过管理人员竞争选聘、择优录用、优化劳动组合、实行
             多种工资制度等内部配套改革，在企业内部逐步建立责权
             利相统一、职工劳动所得与劳动成果和贡献大小相联系的
             经济责任制网络体系，使企业走上以改革求发展的路子。
             （完）

