           湖北省稳步推进企业兼并
新华社武汉５月６日电（记者施勇峰）湖北省抓住治
             理整顿的机遇，稳步推进企业兼并，优化了企业组织结构
             和产品结构，促进了生产的发展。到目前，全省已有１５
             １户优势企业兼并了１９９户劣势企业。此外，还有１３
             １个微利或亏损企业承包、租赁、委托给优势企业经营。
                 治理整顿给企业结构调整带来了机遇。在当前市场疲
             软、企业资金紧张、有偿兼并较为困难的情况下，湖北省
             制订了政策措施，鼓励优势企业兼并的积极性。他们采取
             的措施是：同一地区的全民所有制企业，可采取资产划转
             的办法兼并，不同地区的全民所有制企业，则采取承担债
             务的方式兼并；推行吸收股份式和控股式兼并；为保持优
             势企业的信用等级，在一定期限内兼并双方可以暂不合帐
             ，实行内部单独考核；对兼并条件暂不成熟的，可先实行
             企业承包企业，企业租赁企业，待条件成熟后再向兼并过
             渡。
                 企业兼并，促进了劣势企业经营权向优势企业转移，
             优化了企业结构。武汉市被兼并的企业中，已有百分之九
             十扭亏为盈，近３万人得到妥善安置，２亿多元资产、８
             ２万平方米的场地和５４万平方米的建筑面积得到充分利
             用。武汉服装机械厂兼并亏损的市再生胶厂后，及时调整
             产品结构，去年全厂实现利税７１４万元，比上年增长１
             倍多。（完）

