           亚行第２３届年会在新德里开幕
新华社新德里５月２日电亚洲开发银行行长垂水公正
             今天指出，发达国家与发展中国家之间的差距一直在扩大
             。各地区之间应加强在投资、贸易和技术转让方面的合作
             ，以防止差距的进一步扩大，并争取最终消灭差距。
                 这位行长是今天在新德里开幕的亚行第２３届年会的
             开幕式上讲这番话的。
                 在回顾亚行去年的工作时，垂水公正向来自４７个成
             员国的２，０００多名代表介绍说，１９８９年，亚行批
             准了用于６０个项目的３６亿美元贷款。对外借款增长百
             分之十五，主要是向南亚国家、印度尼西亚以及菲律宾提
             供的贷款增长了。
                 垂水公正认为，亚行可以从三个方面为亚太地区的发
             展作出贡献：１、优先帮助亚太地区摆脱贫困和加强环境
             保护；２、加强对私营经济的支持，以提高劳动生产率和
             经济效益；３、与发展中成员国一起制订出一项方针，使
             亚太地区的人力和物力得到有效的利用。
                 亚行理事会理事长、印度财政部长马杜・丹达瓦特在
             开幕式上讲话时强调，要加强南南合作，而亚行在这方面
             能起到明显的作用。他认为，南南合作不能代替南北合作
             ，但可作为南北合作的一个补充。
                 印度总理维・普・辛格在开幕式上致词时表示，希望
             亚洲和其他地区的发展中国家在乌拉圭多边贸易谈判中的
             集体努力能取得成果。
                 中国国务委员、中国人民银行行长李贵鲜及其一行出
             席了今天的开幕式。
                 本届亚行年会将于５月４日结束。（完）

