           唐山路南区发展街道经济为群众办实事
新华社唐山５月７日电（中国新闻学院实习生杨庆兵
             、张继新）唐山市路南区坚持发展街道经济，增强为群众
             办好事的实力，两年多来，他们为群众办了四十余件实事
             。
                 路南区在唐山大地震受灾最严重。１９８６年，路南
             区复建之初，百废待兴。在成堆的问题面前，路南区委、
             区政府明确指出“讲一千句话，不如干一件实事”，迅速
             提出“重实效，干实事，抓落实”的工作方针。他们把发
             展街道经济作为第一件实事来抓，以增强为群众服务的经
             济实力。现在区街企业总收入已达９亿元，去年全区财政
             收入已达６５６２万元。
                 手中有了钱，就有了为群众办实事的能力。他们向全
             区人民群众发信，请群众代表提意见，问群众有什么困难
             需要政府解决；还向区内省市属各企业发了《社会需求调
             查表》，了解企业需要政府帮助干些什么。在广泛征求意
             见的基础上，他们根据自己的财力，按照轻重缓急的原则
             ，制订了为群众办实事的计划。
                 １９８８年，当他们经济稍稍有好转后，他们就拿出
             １５０万元，改善群众的生活环境，共办了２２件事。投
             资２０万元，建成污水提升泵站，修建了一条２００米长
             的雨水便道，建一个小游园，盖了六座公共厕所等。
                 １９８９年，路南区区街经济有了新的发展，于是他
             们就着重兴办教育、修建道路、解决供暖等问题。去年，
             他们共筹款５００多万元，办了１８件事。改善了中小学
             办学条件，修缮了危房８万平方米，新建了一批教室，使
             区内所有学龄儿童都入了学。他们还拿出１４０万元，解
             决小山区群众供暖问题。
                 今年，区政府又准备拿出９９１万元，准备办１３件
             事，重点解决居民住房难问题和城区配套建设。（完）

