           会过“紧日子”杭州塑料厂“危机”变“转机”
新华社杭州５月８日电（记者黄国文）不少人以为过
             紧日子就是“手头”收紧；而杭州塑料厂千余名职工却认
             为“手头”收紧只是一个方面，更重要的是要动脑筋，紧
             在工作和生产上。为此，他们提出了“奉献、节俭”的口
             号，使工厂由“危机”变为“转机”。
                 去年，这个厂下半年产值比上年同期猛跌百分之十四
             点八，职工奖金也相应减少，有些人生产积极性下降。厂
             党政领导敏锐地意识到：如果带着这样的情绪“熬”紧日
             子，企业日子势必越熬越紧；首先要使广大职工振奋精神
             ，正确对待暂时的困难。他们发动全厂职工开展讨论，使
             大家统一了认识，扎扎实实地开展起“奉献、节俭”的活
             动：人人开动脑筋为工厂渡难关献计献策。结果，广大职
             工在短短时间内就提出了近百条合理化建议。厂部根据这
             些建议，实行销售额承包到人，将销售队伍人数扩大了一
             倍；并在深圳、厦门等开放地区新开设了５个销售“窗口
             ”；还把一些技术人员充实到销售队伍，以便更好地服务
             用户。这些措施使这个厂在十分困难的情况下，内销的订
             货量非但未减少，反而比上年增加了百分之二十。而且他
             们在全面压缩用工、行政开支和差旅费用等开支、节省成
             本的同时，对生产急需的开支坚持开“绿灯”，把钱真正
             用在刀刃上。
                 在生产第一线也出现了紧张工作、争做贡献的喜人气
             氛。ＰＶＣ硬片是这个厂的传统出口产品，但长期因质量
             不过硬销量不大。前不久，厂里专门请来联邦德国专家帮
             助技术“会诊”。工人们深知这是扩大出口的关键，夜以
             继日、废寝忘食地跟班学习，终于闯过了技术关，提高了
             产品质量。今年这种产品的国际订货达到２０００吨，比
             去年增加了４倍。彩色粒料是目前十分畅销的新产品，为
             尽快大量投产，粒料车间职工自觉克服设备困难，采用手
             工投料方式，硬是如期完成了近１０吨的试产任务。
                 今年以来，这个厂的生产形势一月比一月好，一季度
             产值超额百分之二十完成了计划，四月份的生产、销售持
             续增长。（完）

