           李鹏会见美国国际合作委员会经济贸易考察团
新华社北京５月８日电（记者朱云龙）国务院总理李
             鹏今天下午在钓鱼台国宾馆会见了以陈香梅为团长，郝福
             满、朱伯舜为副团长的美国国际合作委员会经济贸易考察
             团。
                 考察团成员中许多是来自台湾的企业家。
                 李鹏对考察团来中国大陆参观访问和了解投资环境表
             示诚挚的欢迎。他说，虽然我们生活在不同的社会制度，
             但有一个共同点，这就是我们都是中国人，都希望中国富
             起来。只有国家富强了，中国人在世界上才有地位，不受
             人欺凌。
                 李鹏说，中华人民共和国成立４０年以来，尽管有过
             曲折和失误，但国家有了很大的发展，基本上解决了１１
             亿人口的吃饭穿衣问题，同时建立了比较完整的工业体系
             。
                 他说，我们的奋斗目标是集中力量搞现代化，实现这
             个目标需要有一个和平的国际环境和稳定的国内形势。我
             们坚持改革开放，重视学习和借鉴外国一切先进的东西，
             目的是增加我们自力更生的能力。
                 在谈到投资政策时，李鹏说，我们的投资环境不断改
             善。首先，大陆的政局是稳定的；我们制定了一系列涉外
             经济法规，使投资者的利益有了法律保证；劳动力素质比
             较好，继承了勤劳的优良传统，奋发向上，生产成本相对
             说来比较低。最近几年，中国十分重视基础设施的建设，
             特别是在沿海，能源、通信等条件都有了改善。我们欢迎
             国外、境外的企业家来大陆投资。这对投资者来说是条出
             路，也是对中国经济发展的贡献。
                 他说，台湾同大陆进行“三通”是大势所趋，非通不
             可。对此，我们充满信心。
                 陈香梅对李鹏总理说，考察团抵京后活动很丰富，同
             各方面进行了接触。她表示今后要为促进经济合作而继续
             努力。
                 考察团是应中国人民外交学会的邀请前来访问的。（
             完）

