           王丙乾强调要开展促产增收工作
新华社北京５月９日电（记者丁坚铭）国务委员王丙
             乾今天在此间强调，税务机关要把促产增收作为今年的工
             作重点，但搞促产增收不能和以法治税对立起来。
                 王丙乾在今天结束的全国税务工作会议上说，当前，
             我国企业遇到了一些困难。各级税务机关要充分发挥自己
             联系面广，信息灵通，熟悉政策，了解企业生产经营状况
             等方面的优势，全力抓好促产增收工作，为企业提供更多
             的有益的帮助，促进企业发展生产，加强经济核算，提高
             经济效益，以确保今年税收任务的完成。
                 王丙乾还强调，开展促产增收工作绝不能和以法治税
             对立起来，不能一讲促产就要求减税免税。一切企业和单
             位都应当严格按照税法规定照章纳税。企业存在的困难，
             应主要靠企业本身挖掘内部潜力，改善经营管理和有关部
             门共同帮助解决，不能单靠财政、税收上的照顾。王丙乾
             指出，现在有些地方越权减免税的现象又有抬头，有的地
             方政府从本地利益出发，又制定了一些“土政策”去保护
             地方产品；有的把解决经济困难放在依赖减免税上；有的
             部门在财政支出压缩后，就在减免税上打主意。王丙乾指
             出，这种只顾局部利益的想法和做法是与治理整顿和加强
             宏观调控相违背的。为此，王丙乾强调，在任何情况下，
             以法治税的原则都不能有任何动摇。对一些企业确实需要
             在税收上给予一定照顾的，必须按税收管理体制规定的权
             限严格审批。
                 王丙乾强调，为了保证国家税款及时入库，各部门和
             企业都不能以种种理由拖欠税款。有关部门在审计检查经
             济违法案件中查出的违纪金额，应当纳税的，必须依法纳
             税，及时交入国库。
                 王丙乾同时指出，要对税费不分的问题进行清理整顿
             ，坚决取消那些违反规定和不合理的乱收费、乱摊派，以
             减轻企业和群众的负担。（完）

