日月光华 -- Economics精华区文章阅读
--------------------------------------------------------------------------------
 发信人: binbin (浩南 ~ 一匹无人驯养的狼), 信区: Economics
标  题: 澄清"新经济"纷争（中） 
发信站: 日月光华 (2002年03月30日16:36:25 星期六), 站内信件

 杨冰之 朱娟英 


　　电子商务应有奇迹 



　　技术狂热分子常常宣称新经济已经来临。但是，用"正在来临"更准确。尽管在最近
五年内，美国经济经历了快速发展的计算机行业的投资热潮，但电子商务革命的波浪才
刚刚开始影响经济。这是一条好消息，因为它预示了信息革命将具有持续能力的激动人
心的可能性。由于在最近五年内导致生产率增长的基本因素不可能永远维持，所以电子
商务的未来前景就尤为重要。 



　　半导体行业的专业人士在前几年就指出，高集成度的计算机芯片将在一定时候达到
物理极限。所以，芯片技术的发展水平实质上可能是缓慢的。 



　　最近五年在信息技术投资上的猛增在未来将越来越难以维持。当然，在计算机领域
的投资将继续增长，但是在下一个五年重复最近五年内出现的投资增长四倍的现象是困
难的。 



　　因此，假如信息技术持续到中期阶段，它不可能仅仅依赖于计算机芯片的改进和技
术投资的增加，生产率增长的主要驱动因素将发生变化。在中期，具有维持信息革命和
生产率增长潜能的是电子商务。 



　　尽管经济可以吸引任何新技术的产生，首先主要出现的状况是现有经济活动在较低
成本下的运作，电子商务也不例外。一著名教授这样讲，从不太严肃的角度来看，美国
经济的主要工作归纳为拿起一份报纸，浏览，然后进行某种交易。事实上，全美工作人
员的职业中大约40%属于劳动统计局分类的"销售工作"、"行政支持"，或"行政、管理、
经营工作"。新的信息和通讯技术可能会使这些职业发生变化，常常会包含这样一些工作
任务：如寻找工厂所需要的供应以及库存中有些什么，核查竞争性供应商的可利用率和
价格，下定单，决定货运计划，核实定单收据，入帐，支付帐单，以及把交易载入公司
资料和财务报告书。在电子商务系统下，供应商可以自动地了解某公司的供应短缺，定
货、核实、运送、入帐、支付、收据和清算帐目等工作都可以纳入该系统。交易的成本
激剧下降：即更少的电话、手写或打印的报告、部门的再次核对、以及资料档案的丢失
或不匹配。仅有一些公司完成了成为基于网络的公司所需的深度机构改革，这些公司往
往都取得了显著的成果，如使管理成本下降75%。 



　　另外，鉴于供应商和购买者之间的更紧密、更快速的联系，没有必要进行仓库存货
。既然美国经济大约有11，000亿美元的存货，在这个领地的收益意味着无须价值几千亿
美元的材料堆积在尘埃中。因此，尽管在最近五年信息革命的第一阶段一直以计算机领
域的高投资为特征，第二阶段，在下一个十年内，很可能以在交易的开展和实施方面的
巨变为特征。 



"网络世界"天地宽 



　　来自于减少交易成本和降低库存的经济利益是巨大的--但是同样地，它们具有自身
的局限性。尽管交易成本和库存水平可以降低，但本质上那些费用永远不会降低为零。
市场的压力促使公司首先寻求极具价值的降低成本的目标，但是一旦采摘到挂在低处的
苹果，进一步榨取成本的节俭就变得越来越困难。假如信息革命将维持到下一个十年，
并且可以与使社会发生突变的发明例如内燃机相并提，那么它将不仅仅是减少文书业务
和腾空一些库存仓库，还必须改变人们的基本生活方式。 



　　当考虑信息革命的这一阶段的可能性时，没有硬性的数据，只能是进行合理的猜测
，一开始设想这种技术在某一天也许会实现这种可能性是有用的。互联网，如我们现在
所了解的，是一个技术上的奇迹，但同时也令人着迷而又缓慢。想象网页的呈现如电视
机换频道那样快速，并且具有电视般的清晰、移动和声音；设想用声音指令，或其他形
式的频道点击（clicker）或鼠标来召回（call up）网页，而不是费劲地键入网址，访
问速度的快速提高将使得这些网页进行互动：提问，立即获得回答；把所有这一切和手
提的无线互联网接入结合在一起，和世界上任何地方的低于目前的长途电话费用的低费
用通讯结合在一起；仅仅是个玩笑，或者也许会让人吃惊，把全球定位系统的性能加进
去，以正确了解你在何处以及有关的任何事，和你过去的购物和访问习惯的完整的记录
数据。十年或二十年后，我猜想我们回望现在的互联网状况，就如我们现在回想起黑白
相片和旧式收音机。 



　　如此程度的技术变革明显具有改变工作、消费、商业、教育、健康护理、娱乐、休
闲方式的潜能，甚至是所谓友谊的含义。也许所有的可能性中最诱人的是"网络世界"将
形成思想的巨大的协同作用，广泛分布在各处的群体中的人们单独工作，但彼此间紧密
联系。最大的局限是每个人每个星期只有168小时，这一点没有计算机能改变，但信息技
术最终可极大地改变我们如何花费这些时间。 



社会变迁和经济利益的深化 



　　新经济的追随者常常认为关注经济统计数据忽略了信息革命对人们的体验价值，很
象试图通过引用马拉松比赛完成的时间来概述马拉松。但是在 GDP的统计中，它并不介
意你是否有许多选择或几乎没有，所关注的是花费的钱数。举另一个例子，想象新信息
导致人们在闲暇时间的花费上的巨大变化，不再是一般的成年人每年平均花1，500个小
时观看电视，他可以在互联网上玩互动游戏；不再去购物中心采购并用大包小包运回家
，人们可以前往购物中心观看和触摸他们想买的商品，然后在家通过互联网订购。但是
，同样地，GDP的统计仅仅计算销售额。 



　　经济统计学也并不特别擅长于衡量新产品的价值。可以在家中看录象带，按规定，
在GDP统计中是以带子的租金来测量的，而不是以娱乐方式的一种扩充；自动取款机可以
在一天24小时内核查银行余额和领取现金，这种能力在GDP统计中是作为银行业务服务费
用来衡量的，而不是作为便利的一种扩充；可以打无线电话在GDP中是作为电话的费用计
量的，而不是作为通讯的进一步便利。 



　　所有这些有关所测量的经济产出对反映来自于技术的社会变化的一定程度的保留都
是非常合理的，但是对此抱怨的人一直源源不断。在二十世纪四十年代和五十年代发明
了GDP统计学的经济学家当时就指明国内生产总值仅仅测量经济活动中买了什么和卖了什
么，而非人们的满意度。很明显，对于以前的伟大发明对社会的影响在经济统计中只是
反映出了一部分而已。 



　　信息革命的第一个五年内的社会变化还没有导致任何地方在居住、家庭模式和人类
在二十世纪可能发生的事情方面形成震动性的改变。诚然，信息革命未来阶段也许最终
会出现如此的变化，电和内燃机之类的社会影响几十年后才变得明朗。不过除非或只有
这些变化在下一个十年或二十年内出现，否则，信息革命"改变了一切"并且在一定程度
上被经济统计所忽略的结论，纯属夸大之词。


--
没有驯养我之前
我和其他千千万万的狼并没有什么不同
但如果你驯养了我
那么我将是你的唯一
而你也会成为我的天下无双
※ 来源:・日月光华 bbs.fudan.edu.cn・[FROM: 10.83.123.245] 
 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一页] [本讨论区]