           中国呼吁世界银行在贷款问题上排除外来干扰
新华社华盛顿５月８日电中国财政部副部长刘仲藜８
             日在世界银行和国际货币基金组织发展委员会会议上发言
             时，呼吁世界银行在考虑向发展中国家贷款时，“能够排
             除外来干扰，为会员国的经济发展作出更有效的贡献。”
                 他说，近一年来，世界银行在开展其业务活动中受到
             了严重的干扰。中国和大多数会员国一样，对此表示严重
             关切。他说：“遵守世行的协定和规定，防止世行被政治
             化是各会员国必须履行的国际义务。我们反对有的国家阻
             挠世行独立决策的错误做法，期待世行能够排除外来干扰
             ，为会员国的经济发展作出更有效的贡献。”
                 在谈到私人经济部门的作用及发展问题时，他说，由
             于各国国情不同，经济体制不同，加上发展水平不一，不
             可能有一个普遍通用的经济模式。对此，各国应采取适合
             各自国情的发展政策和措施。
                 刘仲藜表示希望，国际社会特别是发达国家在帮助解
             决非洲长期发展的问题上能够做出进一步努力，其中包括
             创造有利的外部经济环境，提供更多的优惠资金，继续执
             行“对非洲的特别援助计划”，稳定初级产品价格和对非
             洲国家的出口开放市场等。
                 关于发展中国家的债务问题，他说，中国一贯认为解
             决债务问题的根本出路在于债务国经济的稳定发展。任何
             办法，无论是新的减债方案，还是其它债务战略，都应充
             分考虑到对发展中国家社会安定可能造成的影响。
                 他说，鉴于发达国家在当今世界经济中的比重和影响
             ，发达国家尤其有责任为创造一个有利于促进债务国经济
             增长和减轻它们债务负担的国际环境而努力。（完）

