王丙乾强调发展生产培植财源
新华社沈阳５月９日电（记者陈光明）国务委员、财
             政部长王丙乾日前在辽宁考察时指出，要继续花大力气，
             千方百计克服困难，以拼搏精神，提高经济效益，发展生
             产，增加财政收入，把我们国家的事情办好。
                 王丙乾于４月２０日至５月７日，同辽宁省委书记全
             树仁、省长李长春等先后到沈阳、鞍山、营口、辽阳调查
             研究，走访了小学教师和种粮大户，分别召集有关方面开
             了座谈会，围绕对当前经济形势的分析预测，“八五”规
             划制定，财政体制深化改革，完善企业承包责任制等问题
             ，充分听取了各方面的意见和建议。
                 王丙乾在调查后说，要千方百计发展生产，要在提高
             经济效益上下功夫；要广泛开展双增双节运动，通过发展
             生产和挖掘潜力增加财源。财政要多做开辟财源和培养财
             源的文章，一定要保证财政收入的持续稳定增长和有后劲
             。在花钱上，一是要节省，二是要把钱用好、用活，不花
             冤枉钱。他强调，还是要过紧日子，提倡艰苦奋斗，勤俭
             建国。他说，财政收入依托于经济发展，伸手向上不行，
             还得想办法挖掘企业内部潜力，钱多了，欠债疙瘩才能迎
             刃而解。他认为，开展双增双节运动是提高经济效益的有
             效途径，应坚持扎扎实实地开展。（完）

