           南宁个体户上门纳税
新华社南宁５月９日电（记者衡志诚）５月７日上午
             ，在南宁市新华税务分局济南税所门口，摆着一排排自行
             车、摩托车。屋内柜台前，有二三十人正在排队交税。
                 税务所黄所长高兴地对记者说，７号这天来缴税的个
             体户已超过７００户。记者在南宁交易场、淡村农贸市场
             等处的税务所，也看到了个体户主动上门缴税的场面。
                 前几年，税务部门往往是上门征税，常被人视为“上
             门讨债”，使一些纳税人自觉纳税的意识越来越淡化。从
             今年３月１日起，这个市的税务部门在２１个较大的集市
             建立税务征管点，对在农贸市场上流动经营的无证纳税户
             开始实行上门缴税制度。全市各税务所还普遍加强了征管
             力量，尽量减少纳税者的排队时间。
                 上门缴税受到了广大纳税人的热烈响应，全市的税收
             秩序大为改观。去年，全市个体户税收比前年增长６成，
             今年第一季度又比去年同期增长百分之十一。（完）

