           国际货币基金组织决定增资
新华社华盛顿５月８日电国际货币基金组织的决策机
             构――临时委员会８日通过决定，同意将该组织的基金增
             加百分之五十，即由现在的１２００亿美元增至１８００
             亿美元。
                 这是临时委员会２２个成员国经过两天的激烈争论后
             取得的结果。
                 两年前，国际货币基金组织提出将其基金增加一倍，
             发展中国家表示支持，但工业发达国家则对此持异议，并
             且要求将增资问题同解决拖欠债务问题挂钩。双方意见相
             左，使问题久拖未决。
                 在这次临时委员会会议上，经过激烈的交锋，双方达
             成妥协，从而使增资幅度问题得以解决，但据会议公报说
             ，临时委员会仍决定将增资问题同解决发展中国家拖欠债
             务问题联系起来考虑，该委员会将于１９９０年６月３０
             日前就此提出具体方案。
                 与会人士认为，国际货币基金组织增加基金，将有助
             于促进世界经济的发展，尤其可增加其贷款能力，在帮助
             发展中国家解决资金短缺方面发挥更好的作用。
                 临时委员会还讨论了世界经济形势以及东欧国家的经
             济问题。会议公报表示，要对东欧国家给予支持，“但不
             是牺牲发展中国家”。（完）

