           黄河上游多民族经济开发区将在９个行业组建经济联
合体
    (4)内容:     新华社兰州５月１０日电（记者王昌）今天结束的黄
             河上游多民族经济开发区第一次协调会议确定，青海、甘
             肃、宁夏、内蒙古四省区，将在９个行业组建跨省区的经
             济联合体。
                 黄河上游四省区现有２００多家以能源、原材料工业
             为特色的大中型骨干企业。把这些企业组织起来，使个体
             优势互为补充，相得益彰，形成整体优势，使其在区域内
             实现良性循环，在带动地方工业乃至整个经济开发中充分
             发挥作用，具有极其重要的意义。为此，四省区经过共同
             协商和调查研究之后，一致同意从钢铁、石油、化工、能
             源、盐化工、有色金属、纺织、新型建筑材料、机械电子
             等行业着手，组建一批跨省区的经济联合体。
                 四省区组建经济联合体时将遵循自愿平等、互惠互利
             、优势互补、共同发展的原则。联合体可采取多种形式，
             或松散，或紧密，或两家联合，或数家联合。组建的步骤
             是先易后难，由小到大，从松散到紧密，由低级到高级，
             成熟一个建立一个。新组建的联合体内要互通有无，彼此
             优惠，逐步发展到因地制宜，合理分工，以增强其辐射扩
             散作用。（完）

