           通讯：激流勇进
――记广东省职工在治理整顿中开拓国内外市场
    (4)内容:     新华社广州５月１０日电通讯：激流勇进
                 ――记广东省职工在治理整顿中开拓国内外市场
                 新华社记者顾万明
                 治理整顿，对企业来说无疑是一次严峻的考验。资金
             紧缺，市场疲软……一个个困难磨砺着企业。广东人在治
             理整顿中，以激流勇进的精神经受住了新的考验。
                 广东人在治理整顿中遇到了很大的风浪。多年来，广
             东一些企业习惯于在高投入下追求高速度，掩盖了技术和
             管理水平低、经济效益不高的问题。治理整顿以来，不少
             企业出现资金紧缺、产品积压等困难，有的工厂甚至半停
             产或停产。面临困难，广东省首先抓企业领导和职工的精
             神状态，要求厂长、经理们主动迎战困难。不少企业以进
             取的精神开拓新的市场。广州珠江钢琴厂的产品１９８８
             年成为人们抢购的对象，供不应求。进入１９８９年产品
             命运一落千丈，积压２８００多台，职工们忧虑重重。全
             国五一劳动奖章获得者、厂长黎达苏引导职工正确分析市
             场形势，使大家认识到，靠质量取胜，产品是会有销路的
             。于是，他们解决了以前零部件质量不过关的问题，使钢
             琴能适应不同温度、湿度的地区使用，品种由过去一种增
             加到三种，产品结构由过去单一生产钢琴，增加了家具、
             工艺品、塑料制品。同时，这个厂利用边角废料增加了几
             十万元收入。珠江钢琴厂１９８９年生产钢琴１・３万台
             ，实现利润６００万元，今年第一季度生产形势进一步好
             转。
                 一些企业迎难而上扩大了竞争能力。生产轻型汽车的
             湛江三星汽车企业集团公司，１９８９年汽车大量积压。
             他们通过派出大批人员调查市场，发现专用汽车市场潜力
             很大，于是及时生产了金融运钞车，医院运载血浆、疫苗
             的冷藏车和邮政车等，形成了系列专用汽车产品。在全国
             汽车生产不景气的情况下，这家公司１９８９年产值达到
             １・４５亿元，上交税金４００万元，比上年增加百分之
             二十多。今年一季度，这家公司汽车销售收入又比上年同
             期增长８倍，全年汽车订货已排满。
                 处于对外开放前沿阵地的广东省企业增强了开拓国外
             市场的紧迫感，一批批质量更高，款式更新的“广货”进
             入国际市场。目前，年出口创汇超过１０００万美元的工
             业产品达到４０种，电子产品、仪器仪表、服装、抽纱、
             棉织品出口各超过一亿美元。１９８９年全省工业品出口
             产值２１８・５６亿元，比上年增长百分之三十二点一，
             出口创汇居全国第一。今年一季度全省工业品出口６７・
             ９２亿元，比上年同期又增长百分之三十七点九。
                 在全省广大职工的努力下，广东省１９８９年工业总
             产值达到１３７３亿元，比上年增长百分之十四点九；预
             算内国营企业销售收入增长百分之十二点一七，上交利税
             增长百分之十三点零九。今年一季度全省工业总产值比去
             年同期增长百分之四点四。（完）

