           今年头４个月我国外贸发展势头良好
新华社北京５月１０日电（记者张毅）今年头４个月
             我国对外贸易发展势头良好，出口有了较大增长，进口商
             品结构继续向优化方向发展，国家外汇结存增加，支付和
             还债能力有了进一步加强。
                 据经贸部业务统计，今年１至４月，外贸出口比去年
             同期增长百分之十九点五，出口额为１４５・１亿美元；
             其中４月份出口４２・２４亿美元，比去年同期增长百分
             之三十四点三。进口的规模有了适度调整，进口物资中大
             部分是我国发展国民经济和人民生活需要的重要物资和技
             术设备。
                 外贸出口的增长，使国家外汇结存有了较大增加。其
             中现汇结存比去年年底大幅度增加，增长速度是近年来所
             没有的。
                 此间经贸界人士认为，今年外贸出口形势之所以好，
             有以下几个原因：一是治理整顿初见成效，国内过高的需
             求和基建压了下来，许多出口商品的内外销矛盾缓解，出
             口货源增多；二是近年来我国引进的先进技术，开办的“
             三资”企业开始发挥效益，据统计，今年头４个月我国“
             三资”企业出口额达到１０・５亿美元，比去年同期增长
             百分之二十三点四；三是去年底调整人民币汇率，增强了
             我国出口商品的竞争能力；四是经过几十年的努力，我们
             已在国际上结交了许多可以信赖的朋友，形成了有效的出
             口推销渠道。（完）

