           济南被划入沿海经济开放区
新华社北京５月１０日电国务院最近批准将济南市划
             入沿海经济开放区。济南市副市长张福山今天在此间的一
             个座谈会上说，这是对山东半岛对外开放战略布局的进一
             步补充和完善，表现了国家进一步深化改革、搞好开放的
             决心和信心。
                 济南市地处山东东西部的接合部，是山东省政治、经
             济和科技文化的中心，是全国经济中心城市和特大城市之
             一，现辖五区五县，总面积８２６７平方公里，人口５１
             ３万，城区人口２８８・９万，去年全市工农业总产值完
             成２３４・５亿元，其中工业总产值完成１９９・３９亿
             元。据张福山介绍，济南有着比较雄厚的经济技术基础，
             已形成了机械、冶金、轻纺、化工、造纸、电子、建材等
             多门类，具有相当生产规模和科技水平的综合工业城市，
             山东省有三分之一以上的科研机构和力量集中于济南，城
             市的基础设施完善，旅游资源丰富，以独具特色的天然涌
             泉闻名国内外。因此，济南有着良好的吸引外商投资的环
             境，发展外向型经济的潜力很大。今年头４个月，全市出
             口供货值比去年同期增长百分之二十四点六二。（完）

