           建立黄河上游多民族经济开发区的各项工作逐步展开
起步良好
    (4)内容:     新华社兰州５月１１日电（记者王昌）建立黄河上游
             多民族经济开发区的各项工作，经过两年时间的努力，已
             在甘、青、宁、内蒙古４省区逐步展开。这是记者从正在
             兰州召开的黄河上游多民族经济开发区第一次协调会议上
             获悉的。
                 黄河上游多民族经济开发区，包括青海省东部、甘肃
             省中部、宁夏自治区中部和北部，内蒙古自治区和中部黄
             河干流所经过的２０００公里狭长地段，总面积约２１万
             平方公里，有４０多个民族的１６００多万人口。这里水
             能资源极为丰富，煤炭储量大，矿藏资源富集，是我国西
             部地区的一个黄金地带。开发这一地区，对于建设大西北
             、改变少数民族地区的落后面貌，具有深远的意义。
                 近两年来，四省区经过大量调查研究，制订出统一开
             发的规划。他们还积极开展横向联合，在钢铁、煤炭、有
             色金属、纺织、建材等行业先行一步，着手组建多种形式
             的经济联合体，并开始在电力、煤炭、化工用盐等方面进
             行协作和物资调剂。
                 为了给即将开展的大规模经济开发工作探路子，四省
             区还分别选择不同类型的小区域，建立了１１个经济开发
             试验小区，开始进行试点工作。兰州宁卧庄试验小区建立
             后，已和十几个国家和地区建立了科技交流与合作关系。
             一批科技成果用于生产后，去年已创造产值１亿多元。（
             完）

