           无锡市乡镇工业坚持“四服务”发展方针经济与社会
效益同步提高
    (4)内容:     新华社南京５月１１日电（记者张伟弟）以乡镇工业
             发达闻名全国的江苏省无锡市，近年来引导全市１・２万
             家乡镇工业企业按照为农业服务、为大工业服务、为外贸
             出口服务和为人民生活服务的“四服务”方针，发展生产
             ，取得了经济效益和社会效益同步提高的成效。
                 无锡市的乡镇工业起步较早。目前全市乡镇企业已涉
             及机械、轻纺、冶金、建材和电子等１０多个行业，有产
             品９０００多种，职工总数达１１０万人，１９８９年实
             现产值２２０亿元，占全市工业总产值的百分之六十四。
                 为农业服务成为无锡市乡镇工业发展的一大宗旨。１
             ９７９年至１９８８年乡镇工业利润或提留中用于发展农
             副业生产的资金达１２・４２亿元，使农业的基础建设日
             渐稳固，仅全市农业机械总动力就由１９７８年的８５・
             ９万马力增加到２０６万马力。目前这个市百分之九十二
             的村建立了各种专业化服务组织，出现了农工一体化等管
             理形式，农田水利基本建设、吨粮田建设和菜篮子工程建
             设均有了依靠。１９８０年以来，无锡市粮食平均总产量
             比十年前增加４・３万吨，林牧副渔生产成倍增长。十年
             来，全市乡镇工业还累计投资近５万元用于乡村建设，使
             农村公路桥梁、小城镇建设、科教文卫和社会福利事业都
             有了较快发展。
                 近年来无锡市着力引导乡镇企业按照为大工业服务的
             方针和国家的产业政策，调整产业与产品结构，力避与国
             营大中型企业争原料、争能源，并通过发展多种形式的城
             乡经济联合，使乡镇工业成为全市大工业体系的有机组成
             部分。目前无锡市百分之四十左右的乡镇企业同城市企业
             联营协作，数量可观的企业已参与跨地区的企业集团。乡
             镇企业中已有百分之九十五以上实行了多种承包经营责任
             制，推动了技术和管理水平的提高，创优创新创汇活动在
             企业中深入展开，每年开发出的新产品近１０００个，获
             部优、省优的产品１４０余个，市优产品３００个，有２
             家企业升为国家二级企业。
                 随着对外开放的进程加快，无锡市的乡镇企业以积极
             进取的精神，努力开拓国际市场，为外贸出口服务成为乡
             镇企业发展的又一任务。目前全市乡镇企业已有７００多
             个产品出口国外，外贸供货额超过１０亿元，占全市外贸
             收购总额的四成多。全市乡镇企业中已有３０多家中外合
             资合作企业。
                 无锡市始终坚持以为人民生活服务的方针促乡镇企业
             的发展。近十年全市乡镇企业共向国家交纳税金７４・６
             亿元，增加集体积累５８・１７亿元，农民从乡镇企业获
             得的收入达７７・５３亿元。到１９８８年时全市农民人
             均收入就达９６８元，比１９７８年增５・１２倍，其中
             来自乡镇工业的收入占百分之五十一。
                 坚持“四服务”方针不仅使无锡市乡镇工业在调整和
             发展中获得了较好的经济与社会效益，同时也壮大了乡镇
             工业自身的经济实力。１９８９年底，全市乡镇工业企业
             的固定资产和定额流动资产已达１２０亿元，比１９７８
             年增长２２倍。（完）

