           厦门取得一批改革成果
新华社厦门５月１２日电（记者蔡国烟）地处开放前
             沿的厦门市，在企业经营体制、金融体制、外资企业管理
             体制等方面开全国改革之先河。在今天召开的全国计划单
             列市计委、体改委主任座谈会上，这些改革得到了肯定。
                 从１９８８年１月起，厦门市对６７家市属预算内国
             营工业企业全部实行税利分流改革。具体做法是，所得税
             从百分之五十五降低为百分之十五，与外资企业，内联企
             业相同；取消调节税，上交税利分开，税后还贷。这项改
             革，为国营工业企业开展竞争创造了平等条件，增强了企
             业自我积累、自我改造发展的能力。同时，使投资主体从
             政府财政部门转移到企业，促使企业自我约束投资规模。
             当年，这些企业的工业总产值、利润总额、国有资产总额
             都比上年增长一成半。去年又有较大的增长。
                 国内企业承包历来由国内个人或集体、企业承包。１
             ９８８年５月，厦门市首创由外商承包经营的做法，承包
             后，企业原来的集体所有制性质和经营方向不变。外商对
             企业现有资产拥有使用权，按合同制使用现有员工。外商
             利用他的销售渠道和市场、扩大显微镜产品出口，并且根
             据生产需要改革人事、工资制度。承包期间，一般不改变
             企业的经营范围和合营期限。承包关系大多数用合同形式
             加以确定。
                 厦门市土地使用权有偿出让工作，开始于１９８８年
             ６月，到去年底，全市有偿出让土地使用权共６３幅，总
             面积近５０万平方米。其中６成被外商购得，地价成交额
             １・５亿元。这项改革，既维护了国家的合法权益，又达
             到以地养城，提高土地使用效益的目的。
                 今年，厦门市选择５家国营企业，实行参照外资企业
             管理办法管理老企业的试点。这些企业在人事、财产、资
             金、生产、供应、销售等方面享有更大的自主权。它能够
             适应海外市场的需要，促进老企业向外向型经济发展。
                 厦门市在全国率先推出的改革项目还有：组建地方性
             航空企业――厦门航空公司；组建技术、工业和贸易相结
             合的企业集团――华夏集团；成立外资企业管理服务机构
             ；举办投资洽谈会；建立中外合资码头；以及经国务院批
             准、在厦门岛和市辖的杏林、海沧三地设立台商投资开发
             区。（完）

