           北京“三资”企业生产状况良好
新华社北京５月１２日电（记者杨青）北京市生产型
             “三资”企业发挥自身优势，生产效益持续增长。今年一
             季度工业总产值完成８・７８亿元，比去年同期增长百分
             之四十九点四；实现利税１・２亿元，增长百分之三十七
             点五；出口创汇１０１４万美元，增长１・５倍。
                 北京市目前有生产型“三资”企业４６７家，已开业
             的有１７９家。这些企业依靠先进技术、高质量产品和灵
             活的经营，使生产稳步发展。北京市第一家生产型合资企
             业北京吉普汽车有限公司，去年曾遇到轿车市场不景气的
             困境，但他们以较强的应变能力闯过了难关，企业经济效
             益创历史最高水平，今年１―４月仍然保持增长势头。
                 北京市“三资”企业的产品普遍达到了国内一流水平
             ，款式新，质量高。北京飞利浦公司的收录机，义利――
             纳贝斯克饼干食品有限公司的爱意、乐之饼干，东连企业
             有限公司的皮鞋等，都是市场上的畅销产品。北京京澳毛
             纺有限公司开业两年，生产规模与出口量不断扩大，目前
             产品百分之百出口，去年创汇达７０５万美元。北京西太
             平洋革制品有限公司在澳大利亚建立销售公司，开业仅七
             个月就出口皮鞋５万多双，创汇３８万美元。（完）

