           北京新技术产业开发试验区外向型发展前景看好
新华社北京５月３日电（记者黄威）北京新技术产业
             开发试验区建立近两年，依靠本地智力密集的优势和优惠
             的政策，吸引了外商来这里办企业。到目前为止，来试验
             区申办合资企业的有１００多家，已经领取营业执照的有
             ４２家。
                 试验区采取“引进来，打出去”的方针，积极推动新
             技术企业外向型发展。一年多来，试验区向国外派出３８
             ０个科技团组，参加各种国际技术交易会、展示会、帮助
             企业了解国际市场行情。一些规模较大的企业还在美国、
             日本及东欧、东南亚等地建立２０多个分支机构，努力把
             产品打向国际市场。龙兴公司推出的乳腺癌测试仪，去年
             底在西德举办的新技术展示会上一鸣惊人，以比国外同类
             产品功能超出近百项的优势，得到了美国、联邦德国、新
             加坡等外商的青睐，一下子就签订了３５００万美元的合
             同。并与联邦德国有关厂家共同建立了电脑红外线乳腺癌
             测试仪生产基地。公司投入技术股份占百分之六十，是目
             前国内合资企业中技术入股比例最高的企业。
                 据了解，在中外合资企业中，中方以技术入股的占百
             分之五十。已开业生产的企业，大部分产品已销往国内外
             市场。少数正在筹建的企业也按预期计划进展顺利。中日
             合资的索泰克公司开发出的各型中外文文字处理机，受到
             用户欢迎。去年，这家公司人均创产值１１２万元，人均
             创利６万元，创造了北京生产性合资企业人均效益最高纪
             录。据统计，试验区去年出口创汇３４３０万美元。（完

