           我国第一个证券信息网在沪成立
新华社上海５月１２日电（记者何子葭、杨健）我国
             第一个证券信息网――中国工商银行部分城市证券信息网
             今天在上海成立，并同时在这里建立了国库券价格信息中
             心。
                 全国１８个省市３３家工商银行信托投资公司和票券
             公司的代表，５月８日至１１日举行了证券信息网会议。
             据会议透露，１９８１年以来，全国证券发行量达１５０
             ０亿元。过去两年，全国证券交易量已达６０―７０亿元
             ，股票、债券、国库券开始成为市民谈论的话题。实力雄
             厚的中国工商银行系统的信托投资公司，是我国最早经营
             证券业务的机构，目前在各地已设立证券交易场所３８个
             ，代理点９９个，１９８９年共代理发行各类有价证券７
             ・４５亿元。
                 金融界人士指出，这个证券信息网的设立，将逐步改
             变目前证券业各自为政、信息不灵的状况，为建立全国统
             一的证券市场迈出了关键的一步，有利于各地证券价格行
             情的协调，缩小地区差价，形成比较公正合理的价格水平
             ，对黑市交易会有一定的平抑作用。（完）

