           拉美经济委员会第２３次部长级会议闭幕
新华社加拉加斯５月１１日电联合国拉丁美洲和加勒
             比经济委员会第２３次部长级会议１１日晚在委内瑞拉首
             都加拉加斯闭幕。
                 为期３天的会议就９０年代及今后拉丁美洲和加勒比
             经济发展面临的挑战通过了两个文件：“合理的生产改革
             ”和“拉丁美洲和加勒比：减少债务的选择”。
                 文件认为，拉美和加勒比国家应该争取合理的生产改
             革，以寻求经济增长、改善人民生活和巩固民主进程。
                 与会代表还指出，为保证拉丁美洲地区持续的经济发
             展，必需减轻外债负担和改变大量资金外流的现象。
                 与会代表还就改善拉美国家国际贸易的问题提出了相
             应的措施和建议。
                 出席这次会议的有联合国拉丁美洲和加勒比经济委员
             会４５个成员国的经济、财政、计划、外交部长或政府代
             表。（完）

