           记者来信：乱降价也有害
新华社北京５月１３日电记者来信：乱降价也有害
                 新华社记者王安、姬世法
                 ４月下旬以来，记者走上海、下杭州，了解市场情况
             ，发现降价成风。一些有识之士对此深感忧虑。
                 店铺林立的南京路，无论是服装店、鞋帽店，还是百
             货店，几乎家家门口都有醒目的降价标牌，或横挂或竖立
             。随便走进一家商店，琳琅满目的货架上、柜台上，降价
             的标牌也到处可见。九折、八折不算降，七折是普遍现象
             ，也有五折销售的。
                 在风景秀丽的杭州市，记者特意看了几家商场的家电
             柜台，发现除进口名牌产品外，大部分彩电和冰箱的价格
             已降到没有多少盈利的程度。有些非名牌冰箱，１７５立
             升的标价１１００元，１５６立升的标价１０００元。如
             果是由于生产成本下降，或从经营效益考虑而处理积压商
             品，这是正常的，也是应该的。据了解，目前大多数降价
             商品是出于这两种原因，但也有少数企业是靠了财政补贴
             或者出于反正企业是国家的，亏也不怕的思想而不惜血本
             降价。对此有识之士深感忧虑。在这股降价风中，也有些
             企业，特别是有的个体企业，打着大幅度降价的招牌搞虚
             假降价，或是兜售伪劣商品，乘机混水摸鱼，欺骗顾客。
             对此，消费者应提高警惕。
                 上海市一商局的陈春舫说：“乱涨价是害，不讲经营
             效益的乱降价也是害。合理的价格是繁荣市场促进生产的
             杠杆。在当前的市场形势下，有些商品价格适当调整是必
             要的，问题是大家都打价格战，竞相降价，有些商品价格
             已经接近生产成本，有的甚至低于成本了，还在闭着眼睛
             降，这样下去，生产怎么维持？后果不堪设想。”
                 位于南京路上的华联商厦总经理张达夫说：降价是市
             场疲软造成的，但降价风更加剧了市场疲软。它使消费者
             产生错误的市场预期心理，形成越降越等的恶性循环。比
             如彩电，经过一段相持之后，本来已经动销。最近价格一
             降，又僵住了。
                 杭州百货大楼总经理樊国强和上海第一百货商店副总
             经理谢振华认为：从眼前看，降价风似乎对消费者有利。
             但要不了多久，企业承受不了，价格又要上涨，消费者吃
             亏会更大。
                 陈春舫和谢振华等人呼吁说：国家应该采取必要措施
             ，管一管这股降价风。（完）

