           印度将推行经济紧缩政策
新华社新德里５月１３日电印度总理维・普・辛格１
             ２日宣布，印度将继续推行经济紧缩政策，以免陷入债务
             危机。
                 辛格是在孟买举行的印度《潮流》周刊创刊４０周年
             的纪念会上宣布的。
                 辛格说：“在本财政年度里（从１９９０年４月开始
             ），印度必须偿还国际货币基金组织贷款中的最大款项。
             ”他认为应当就这种严重经济形势向全国提出警告，并呼
             吁人民确保印度的自尊和经济独立。他说，本届政府反对
             在外汇困难的情况下继续进口日常生活用品。
                 他还批评前政府在过去两年间从国际组织贷款多达３
             ０００多亿卢比（约合１８０亿美元），举新债还旧债，
             使国家外汇储备不断下降。据官方公布的数字，截至４月
             ２７日止，印度只有价值５１３．５０６亿卢比（约３０
             亿美元）的外汇储备、黄金和特别提款权，比去年年底又
             减少了１４．２２４亿卢比。（完）

