           郑拓彬说欢迎台湾同胞到大陆投资经商并希望尽快直
接通商、双向交流
    (4)内容:     新华社北京５月１４日电（记者张毅）对外经济贸易
             部部长郑拓彬，今天上午在会见台湾大陆贸易投资商务考
             察团全体成员时说，欢迎台湾工商业者到大陆经商投资，
             大陆也愿意到台湾投资设厂、承包工程。
                 郑拓彬说，海峡两岸的经贸合作，是建立在相互受益
             的基础上的。我们欢迎台湾朋友到大陆通商投资，也很高
             兴看到台湾朋友发财、赚钱，事业发展。他说，台湾同大
             陆的贸易和投资额都还很少，海峡两岸这么大一个中国，
             贸易额只有３０多亿美元，太少了。两岸贸易的潜力很大
             ，投资也一样。这两年投资增长很快，去年一年台湾同胞
             对大陆的投资达到５・５亿美元，超过过去几年的总和。
             我们不仅欢迎台湾朋友到沿海投资，也欢迎到内地投资，
             特别欢迎到偏僻的地区，空白的地方去投资，经贸部会尽
             量创造条件，为台胞到大陆投资经商提供便利。郑拓彬希
             望考察团的全体朋友发挥各自的力量，促进海峡两岸双向
             直接贸易、直接投资、直接通航的早日实现。这些问题解
             决了，对和平统一中国有利，对海峡两岸的企业也有利。
                 郑拓彬说，海峡两岸的合作领域很宽广，形式也可以
             多样化。大陆与台湾的贸易、投资也可以双向合作。大陆
             愿意到台湾投资、设厂、或者参股，也可以承包工程。双
             方还可以在国际上合作承包工程，进行多方面合作，发挥
             各自的优势。
                 郑拓彬还向台湾朋友介绍了大陆经贸发展、国际合作
             及技术进步等情况。
                 这个考察团是台湾当局开放对大陆商务考察以来，由
             贸促会和海峡两岸经贸协调会邀请的第一个赴大陆大型考
             察团，一行８０人。台湾中华外销企业协会理事长、海峡
             两岸商务协调会副会长熊启放先生为团长。该团重点考察
             大陆的投资政策与投资环境，自５月２日至１２日，考察
             团一行先后对厦门、福州、上海、杭州、大连进行了考察
             ，离京后还将赴武汉考察，预计５月１９日结束考察。（
             完）

