           记者来信：重提办个替代进口产品博览会
新华社北京５月１４日电记者来信：重提办个替代进
             口产品博览会
                 新华社记者李安定
                 三年前，人民日报曾刊登笔者的来信：办个替代进口
             产品博览会。今天看，迅速把众多科技成果转为产品、商
             品，仍是推动我国经济发展的极为重要的环节。
                 记者在采访中注意到，国内众多钢铁厂、港口、储运
             企业还在使用着效率低、寿命短、易损耗的老式起重电磁
             铁。得知国外已经开发出耗能低、吸力大、寿命长的第三
             代铝箔起重电磁铁，于是一些企业前往洽谈引进生产技术
             ，不想碰了钉子，对方实行技术封锁，只肯高价出售即将
             淘汰的第二代产品技术。
                 其实，铝箔起重电磁铁１０年前就在大连港研制出来
             并投入使用，而且还得过全国科学大会奖。老式电磁铁一
             年要更换好几个，这个电磁铁用了１０年也没出毛病。遗
             憾的是，只有“这一个”，而且“养在深闺人未识”，不
             少电磁铁生产企业浑然不知，只好拿着外汇去国外引进人
             家的淘汰技术。
                 幸好海军驻大连某部一位技术行家看见这台设备，并
             建议成立了大连星光电磁铁厂，把设计者请到厂里，开发
             研制出铝箔起重电磁铁的系列产品，一年拿到国家专利；
             两年被国家计委定为国家级新产品，冶金部发文推广；三
             年产品进入国际市场。
                 一项科研成果投入实际应用，产生的社会效益的确惊
             人。比起进口货，这种国产铝箔电磁铁销价只有１/ １５
             ；老式电磁铁吊运一吨生铁的费用是一元，而它只有三分
             六厘，以每台每年搬运１０万吨生铁计，全国３０００台
             电磁铁起重机就能节省近３亿元。
                 在科研成果层出不穷，我国产品结构亟待更新的今天
             ，请有关部门办个替代进口产品博览会，让我国的新成果
             、新发明挺身而出亮亮相，与有志生产者、使用者喜结良
             缘，看来还有旧话重提的必要。不然发明获奖就束之高阁
             或自制自用，成不了商品、进不了市场。“能够”替代进
             口和替代“了”进口是涵义完全不同的两个概念。（完）

