           包头税务局创出一套有效的税收征管模式
新华社北京５月１５日电（记者瞿振业）包头市税务
             局大力强化税收管理，改革税收征管办法，他们创出了一
             套适合我国当前经济特点的税收征管模式，并于今天在北
             京通过了专家论证。
                 据了解，在我国实行有计划商品经济的新形势下，我
             国税收工作的传统方法已与现在的税制多种、税收多环节
             等新特点不相适应，出现了税收宏观调控职能难以体现、
             偷漏税和以税谋私等现象。包头税务局创出的这套税收征
             管模式，应用了系统工程等现代管理科学的理论和方法，
             强调人在管理中的作用，将征税、管理、检查、考核四个
             运行机制结合起来，使之互相制约、互相促进，并通过一
             整套规章制度来规范征纳双方的行为和税收征管工作过程
             ，从而达到依法管理、强化税收的目的。专家认为，这一
             模式为全国税收征管改革“提供了有益的经验，值得借鉴
             。”
                 据介绍，包头市自１９８６年开始改革税收征管办法
             后，４年间全市的工商税平均以百分之二十二的幅度递增
             ，１９８９年全市的税收约占内蒙古自治区全区税收收入
             的四分之一。（完）

