           国务委员陈俊生率队检查淮河防汛时强调，
抓紧落实防汛措施确保淮河安全渡汛
    (4)内容:     新华社北京５月２２日电国务委员陈俊生于５月１６
日至２０日率队检查淮河流域防汛时强调，各级政府和防
汛指挥部要抓紧落实各项防汛措施，务必做好防汛准备，
确保淮河安全渡过汛期。
    国家防汛总指挥部办公室主任、水利部副部长王守强
，民政部副部长张德江及物资部、邮电部、交通部、财政
部、计委、保险总公司等部委有关司局的负责同志也参加
了这次防汛检查。
    淮河流经豫、皖、苏、鲁四省，是我国七大江河之一
，流域人口密度居全国各大江河之首，是全国重要的粮、
棉、油、能源生产基地，是津浦铁路、京广铁路、陇海铁
路等重要交通枢纽所在地，具有重要战略地位。但由于淮
河流域自然地理条件复杂，气候多变，历史上多次发生重
大洪涝灾害。淮河防汛事关重大。１９５０年毛泽东同志
就提出：“一定要把淮河修好”。
    陈俊生一行，自淮河中游重镇蚌埠市溯江而上，先后
在安徽、河南两省检查了蚌埠、淮南、六安、信阳等地市
和县的城市防汛工作，察看了４００多公里河段，检查了
堤防、涵闸、行蓄洪区和险库、险工、险段，以及峡山口
、正阳关、临淮岗等３０余处重要防汛控制点，到行蓄洪
区村庄访问农户。在检查过程中，陈俊生说，建国以来，
沿淮各地政府和广大人民群众为治理淮河做出了巨大贡献
，取得了巨大成就。但是，现在还不能说淮河已万无一失
，防汛任务十分艰巨。他指出，检查发现，一些干部和群
众存在麻痹侥幸思想；现有防汛工程标准低，有些设施老
化、损坏严重；上游蓄洪能力低，致使中下游受到严重威
胁；还存在阻水物未除、堤下采煤等问题。这些薄弱环节
和隐患，令人担心。
    陈俊生对淮河流域防汛工作提出明确要求。他说，当
前，主要是抓紧落实国家防汛总指挥部第一次会议精神和
各省关于防汛工作的部署：一是思想落实。一定要克服盲
目乐观和麻痹侥幸思想，要立足于发大水、抗大灾。宁可
信其有，不可信其无；宁可信其早，不可信其晚；宁可信
其大，不可信其小；宁可备而不用，不可用而无备。从干
部到群众都要做好防汛思想准备。要贯彻“预防为主，防
重于抢”的方针。二是组织落实。要建立严格的责任制，
领导要亲自上岗检查督促、解决问题，不能只挂帅不出征
；各级防汛指挥部要昼夜值班；城市防汛统由市长指挥，
任何单位和个人必须服从统一调度；搞好城乡共防、军民
共防、政企共防；广泛宣传和动员，增强群众防汛意识。
三是物资落实。各种防汛物资和器材要落实到位；汛前检
修好机械设备，由技术人员签字；提前准备好防汛资金，
不准挪作他用。四是措施落实。搞好气象、水文预报预测
；保证防汛通讯畅通无阻；对各种阻水物要及时清除；险
工、险段、险库要限期解决。陈俊生同志还特别强调，沿
淮各省、各地都要顾全大局、团结治水，妥善安排好行蓄
洪区人民群众的生产和生活。（完）

