【 日  期 】19960417
【 版  号 】4
【 标  题 】四月下旬起继续进行环保执法检查
            全国人大常委会环保执法检查会议在京召开
【 作  者 】黄振中
【 正  文 】
    本报北京４月１５日讯  记者黄振中报道：１９９６年全国人大常委会环境保护法
执法检查工作会议今天下午在人民大会堂召开。会议由全国人大环境与资源保护委员会
副主任林宗棠主持，全国人大常委会副委员长王丙乾到会讲话。会议宣布：今年４月至
６月，全国人大环境与资源保护委员会将对京、津、沪的环境保护法执行情况进行检查
。
    会议强调了环保执法检查的必要性和重要性。从三年环保执法检查看，各级党委和
政府重视，检查的范围广、规模大、时间长，自查与重点检查相结合，检查与宣传工作
相结合，从而提高了全社会的环境意识和法制观念，强化了环保工作的监督力度，促进
了环保法律的贯彻实施，推动了一些重大环境问题的解决。
    从４月下旬起对上海、北京、天津进行的执法检查，重点是水污染及治理状况、大
气污染防治情况和城市规划及生态保护情况等。检查将抓住重点问题，做深入细致的调
查研究，提出建设性的意见。要加强宣传，大造声势，树立保护环境的正气，刹住破坏
和污染环境的歪风。
    ７至９月，将对陕西、青海、宁夏三省区进行环境保护执法检查。至此，在今年内
，将完成除西藏以外全国各省、市、自治区的《中华人民共和国环境保护法》实施情况
的检查工作。这种历时４年、触及面广的全国性环保执法大检查，建国以来还是第一次
。
    王丙乾在会上说，加强立法工作很重要，严格执法同等重要，否则，有了法不能很
好执行，就等于无法或者打了折扣，使法律丧失其权威性和极为重要的作用。今年的环
保执法检查，要在广度、深度和力度上多下功夫，力求有所提高。要对热点、难点和重
点问题进行认真检查，力求有所突破，以发挥“解决一个，带动一片”的效应。
    
    
    
    
