日月光华 -- FDU_E.S.E.精华区文章阅读
--------------------------------------------------------------------------------
 发信人: noshame (无泪), 信区: FDU_E.S.E.
标  题: APELL简介及在环境影响评价中的应用
发信站: 日月光华站 (Wed Nov 15 10:24:04 2000) , 转信

（北京大学环境工程研究所 北京 100080）
张 辉
（国家环保局环境工程评估中心 北京 100012）
摘要：预防和应急处置突发性污染事故是一个世界性话题。1988年初联合国环境规划署
提出“APELL计划”，其总目标是防止地区团体内的生命健康受损，避免财产损失，确保
环境安全。在我国，为切实做好事故应急工作，做到防患于未然，应充分发挥环境影响
评价的作用，对于有重大环境污染事故隐患的建设项目，在环境影响评价中就要提出“
APELL计划”。本文第一部分简要介绍“APELL计划”的主要内容及实施过程；第二部分
回顾我国的应急工作，论述把“APELL计划”应用到环境影响评价的必要性和可行性；第
三部分以《深圳市ABS项目环境影响评价》为例说明APELL在环境影响评价中的具体应用
。
关键词：APELL计划 环境影响评价 ABS项目
----------------------------------------------------------------------------
----
前言
近年来，世界各国越来越注意防止突发性环境污染事故的发生，采取了多种防护措施。
但是环境污染事故，包括重大、恶性环境污染事故并未能杜绝。污染事故对当地居民的
生命和财产造成了严重的危害，对当地生态环境造成了难以估量的破坏。例如：1984年
，印度博帕尔市一家农药厂因毒气大泄露，造成6000多人死亡；1986年，前苏联切尔诺
贝利核电站发生放射性物质泄露，经济损失达300亿美元，受伤人群的后遗症至今仍未消
失；1993年8月，我国深圳市发生化学品仓库大爆炸，导致15人死亡，7座仓库被摧毁，
直接经济损失达2亿多元。针对这些情况，1988年初，联合国环境规划署为应付那些令人
难以防范而又有可能对人类造成严重危害的环境污染事故，提出了“地区级紧急事故意
识与准备”，即“阿配尔计划”（APELL）。这个计划得到了我国政府的高度重视和响应
。
概括地讲，我国环境污染事故的隐患比较严重，主要表现在以下几个方面：一是工业污
染隐患多，特别是化学工业和石油化学工业行业问题更为突出；二是工业废渣处理不当
；三是有毒化学品的运输和安全管理不善；四是海洋船只的溢油事故；五是放射源的流
失等等。针对以上情况，我国政府着手制订并实施了有关对策，其中包括：坚持“预防
为主，安全第一”的方针，严格控制新污染事故隐患的产生，把好规划布局关；制订污
染事故应急处理方案，使救援工作专业化和社会化。为落实这些对策的实施，我们认为
，应充分发挥“环境影响评价制度”的作用，把“APELL计划”引入到环境影响评价中。
对那些具有重大环境污染隐患的建设项目和区域开发项目，如化工厂的建设、核电站的
建设等，在环境影响评价中就要提出“APELL计划”。本文第一部分简要介绍“APELL计
划”的主要内容及实施过程；第二部分回顾我国的应急工作，论述把“APELL计划”应用
到环境影响评价的必要性和可行性；第三部分以《深圳市ABS项目环境影响评价》为例，
说明APELL在环境影响评价中的具体应用。
----------------------------------------------------------------------------
----
第一部分 APELL简介
1.1 何谓APELL
APELL是“Awareness and Preparedness for Emergencies at Local Level”的英文缩
写，意即“地区级紧急事故意识和准备”。近年来，高度工业化国家和工业发展中国家
发生了一系列与工业有关的环境污染事故，对当地群众的生命财产造成了极大损失，严
重危害了这些地区的生态环境。这些事件给世界各国人民提出了关于安全和处理紧急环
境污染事故的问题，鉴于此，联合国环境规划署于1988年提出了“APELL计划”，旨在提
高公众对恶性环境污染事故的了解和认识，帮助地区做好准备，以对付工业事故所造成
的环境紧急事件，组织制定应急计划，确保地区内人民的生命健康，减少财产损失，保
护生态环境。
1.2 APELL的主要内容
APELL计划是一个对技术性事故的反应过程，包括以下两个方面的内容：
1)意识――提高公众、政府和企业对预防和处理污染事故的认识，使社区居民了解或进
一步了解制造、操作、使用有害物质可能带来的危险，使行政当局和工业企业建立和加
强保护当地社区免受危险的措施。
2)准备――在上述信息和与当地社区合作的基础上，制订紧急事故的反应计划以应付整
个社区所面临的潜在危险。
1.3 APELL的目标
向公众提供信息，使其了解附近企业生产过程中可能造成的危险，以及减少这些危险所
采取的措施；
回顾、充实或编制当地的紧急事故应急计划；
使地区企业更多地参与提高社区意识和制订事故应急计划这一过程；
将企业事故应急计划和当地社区的事故应急计划统一起来，成为处理各种紧急事故的综
合性计划；
使公众更多地参与发展、检验和实施综合性事故应急计划。
1.4 APELL的组织机构
APELL的组织机构是指由地区各方力量合作建立的协调小组，其主要任务是制定事故应急
计划，保护公众生命、财产及环境安全。APELL信息和组织流程如图1所示。
　
图1 APELL信息和组织流程图
1.5 协调小组的职责
协调小组的职责是在企业和当地政府之间架起一座桥梁并与社区领导合作，制订出一个
统一的、协商的事故应急计划并与社区联络。见图2。
　
图2 协调小组的职责桥梁
1.6 APELL的实施过程
APELL的实施过程可概括为十个步骤，实现这十步措施有助于制订一个有效、实用的社区
综合应急计划。见图3。
　
图3 APELL实施流程图
　
----------------------------------------------------------------------------
----
第二部分 APELL在环境影响评价中的应用
2.1 环境污染事故的特征
环境污染事故与一般的环境污染不同，有其自身的规律、特点和表现形式。环境污染事
故的特征包括：（1）形式的多样性。根据污染物的性质和常发生的污染事故，我们把突
发性环境污染事故分为如下几类：核污染事故；剧毒农药和有毒化学品污染事故；溢油
事故；爆炸事故；非正常大量排放废水造成的污染事故等，涉及众多的领域和行业。就
某一类事故而言，由于所含污染因素多，其表现形式也是多样化的。（2）爆发的突然性
。突发性环境污染事故无固定的排放形式，突然发生，来势凶猛，在短时间内往往难以
控制，防不胜防。（3）结果的危害性。瞬时性的一次大量排污，其破坏性极大，影响一
定区域内人群的正常生活和生产秩序，甚至造成人员伤亡和社会财富的巨大损失。（4）
处理处置的艰巨性。由于突发性环境污染事故涉及的污染因素多，一次排污量大，发生
突然，危害强度大，而处理处置这类事故又必须快速及时，措施得当有效。因此，对突
发性污染事故的监测、处理处置比一般环境污染的处理处置，要更为艰巨和复杂，难度
更大。（5）影响的长期性。重大污染事故不仅对当地的环境和自然生态造成严重的污染
和破坏，并且会遗留下一些需要大量投资，需要长期整治和恢复的难题，甚至加剧人类
目前面临的各种全球性环境问题的危机。
2.2 中国事故应急回顾
鉴于上述环境污染事故的特点，我国早在1984年4月，就由国家环保局成立了“海上污染
损害应急措施方案调查组”，开始对海上突发性污染事故的调研工作，1988年《海上污
染损害应急措施方案》诞生，成为我国第一份突发性污染事故应急方案。1987年9月，国
家环保局下发《报告环境污染与破坏事故的暂行办法》。制订污染事故报告制度是开展
事故预防与应急的重要一步，但遗憾的是这项制度一直没有认真贯彻执行。
随着联合国环境规划署“APELL计划”的提出，中国加速了这方面的工作。1988年3月，
国家环保局发出《关于开展重大环境污染事故隐患大检查的紧急通知》，先后在河南、
浙江、山西、湖北等省的部分城市及上海、哈尔滨、沈阳等市进行了APELL的试点。198
8年11月，为响应联合国环境规划署的要求，河南省开封市、新乡市和漯河市进行了区域
性环境污染事故的应急处理演习。1990年，上海市市长发布了《上海市化学事故紧急救
助条例》。吉林市作为一个重要的化工城市，1993年由市政府颁布《吉林市化学事故急
救暂行办法》，并成立化学事故应急救援指挥部。1994年9月全国环境保护系统成立“环
境污染与生态破坏事故应急处理小组”和应急值班系统。全国突发性环境污染事故应急
监测已纳入“九五”规划，作为“九五”期间的一项重要工作。1995年，国家环保局环
境污染事故应急处理领导小组办公室和中国环境监测总站主持编写了《突发性环境污染
事故应急监测与处理处置技术》一书，提供了环境污染事故监测与处理处置各种实用技
术。
2.3 发挥环境影响评价的作用
中国的环境污染事故隐患很多，特别是化学工业问题更加突出。为了严格控制新污染隐
患的产生，尽可能减少新建、扩建有重大污染事故隐患的工业项目，必须坚持“预防为
主，安全第一”的方针。“预防为主”是中国整个环境保护工作的一项基本方针，也是
我国处理环境污染事故的一条重要原则。要作到“预防为主”，重要的是发挥环境影响
评价工作的作用。
环境影响评价在我国是作为一项制度用于建设项目环境管理，其基本目的是贯彻“保护
环境”这项基本国策，认真推行“以防为主、防治结合、综合利用”的环境管理方针，
通过分析项目的工程特征和污染特征，预测项目的环境影响，制定防治对策，真正作到
防患于未然，为建设项目的合理布局、决策、管理提供科学依据。
根据《中华人民共和国环境保护法》的规定，建设污染环境的项目，必须进行环境影响
评价，对于可能发生重大污染事故的企业事业单位，应当采取措施，加强防范。目前，
我国环境影响评价中常按影响来源和程度把建设项目归纳为甲、乙、丙、丁、戊五类。
其中甲类是指污染因子多、污染物排放数量大、影响环境要素的范围广，而且对生态环
境构成的危害严重项目，包括：化学工业、石油工业、核电工业、冶金工业、医药工业
，火力发电等等。这类建设项目包括了前述有重大环境污染事故隐患的项目。
我们认为对于有重大环境污染事故隐患的建设项目，除了目前环境影响评价要求的评价
重点和评价内容外，应增加“APELL计划”一章，提出重大事故管理及应急计划，把“预
防为主，安全第一”的方针落实到实处。在建设项目环境影响评价中引入APELL具有重要
的现实意义，具体包括以下几个方面：
1）我国关于环境污染事故应急工作刚刚起步，APELL也才刚刚进入中国，公众对其了解
很少，甚至一无所知，即使广大环保工作者也不是很了解APELL的具体内容和实施过程。
因此，有必要通过各种途径来广泛宣传，提高公众的警觉和认识。
2）环境污染事故应急工作的指导方针是“预防为主”，强化管理。我国的“环境影响评
价制度”，其工作目的就是贯彻“预防为主”的方针，在开发建设活动实施之前预测环
境影响，并据此提出防治对策，做到防患于未然。因此，在建设项目环境影响评价中引
入APELL正是贯彻“预防为主”方针的具体体现。
3）我国的环境影响评价制度具有法律强制性，能够保证APELL的推广与执行。而且，在
单个项目的环境影响评价中提出并能真正实施APELL计划，可以使我国的应急工作落实到
“点”上，自下而上逐渐完善应急处理系统，与目前由国家环保局牵头自上而下的应急
处理系统相衔接，实现联合国环境规划署提出的APELL计划目标。
----------------------------------------------------------------------------
----
第三部分 APELL应用实例
深圳市ABS项目所用三种主要原料，即丙烯腈、苯乙烯和丁二烯分属剧毒、极毒和微毒物
质，装置中的反应器和储罐不少是涉及高温高压和易燃易爆物质，存在事故隐患，因此
，北京大学环境工程研究所在进行ABS项目环境影响评价时，强调提出应实施“APELL计
划”，以应付那些令人难以防范而又可能对人类造成严重危害的环境污染事故，确保当
地的生命财产和环境安全，尽量减少损失。专家评审“ABS环境影响评价报告书”时，对
APELL计划给予了高度评价，在评审意见中特别提出“APELL计划”部分具有鲜明特色。

ABS项目环境影响评价
中“APELL计划”主要包括以下内容：
3.1 组织机构
当地政府部门（宝安qqqqqqq区政府）、事故隐患企业（ABS厂）和当地社区（沙井镇）三方领导
，以及沙井镇居民代表组成“APELL计划”协调小组。
同时，宝安区沙井镇的消防、警察和军队、医疗、救护、环保、交通、红十字会、通讯
等部门也应参与应急救助计划，并承担相应责任。
3.2 应急救援方案
一旦发生紧急事故，根据“APELL计划”组建应急救援指挥部，以区为主，厂区结合，力
保危险区域人民的生命财产和环境安全，使损失降到最低限度；
宝安区现场总指挥职责：快速汇总，传达事故有关信息和伤害估算，发布报警信息迅速
组织疏散，撤离危险区；
ABS工厂职责：负责对事故性质，源参数，扩散，气象条件提出报告，负责对事故现场采
取紧急措施，防止事故扩大，负责对污染区采取措施，降低危险，对事故区伤亡人员进
行抢救；
专业队伍救援：组织防化侦qqqq欤防化监测，水雾设置，医疗救护等专业队伍的救援行 
；
交通管制：对扩散区实施交通管制，有效实施疏散；
运输qq，物资，通信，宣传等保障；
设立气防站，配备专人和仪器药品急救。
　
3.3 三种原材料的安全应急措施（以丙烯腈为例）
㈠丙烯qqqq嫖廴臼鹿世嘈 
在加工和生产丙烯腈的工厂发生的事故，这种事故的有害影响只局限在一个单位的界区
之内。
在储存大量的丙烯腈及其化学品的设施中发生的事故。
在丙烯腈运输过程中发生的事故，它所涉及的事故影响范围较广。
使用过程中造成的环境污染。
含丙烯腈废水的不适当管理和废水处理厂及处理系统发生的事故。
㈡应急监测方法
快速检测管法。使用丙烯腈的快速商品检测管可以对水和空气中的丙烯腈进行定性和半
定量分析。
便携式气相色谱法。使用带有FID或NP检测器的气相色谱仪在现场进行测定。
如无条件在现场测定，可将样品尽快送到实验室分析。
㈢应急事故处理处置
根据事故的具体情况可采取不同的处置方法，如当车间发生丙烯腈泄漏时，首先必须切
断一切火源；一旦发生火灾，用CO2、干粉灭火；还有丙烯腈中毒急救等。
㈣储运条件和劳动保护
储存于阴凉、干燥、通风的仓间内。远离火种、高热。须与氧化剂以及氢氧化钠、胺或
氨等碱性物质隔离储运。必须检查阻聚剂的含量。搬运时轻装轻卸，防止容器受损。
车间最高允许浓度为 2mg/m3。进入车间前应充分排风，带好防毒面具，穿全身专用衣服
，工作完毕后，用水和肥皂洗涤皮肤。
----------------------------------------------------------------------------
----
　
参考文献
1. 国家环保局污管司，河南省环境保护局编：突发性重大环境污染事故的预防和处置─
─介绍联合国环境规划署APELL计划，1990。
2. 万本太主编：突发性环境污染事故应急监测与处理处置技术，北京：中国环境科学出
版社，1996。
3. 北京大学环境工程研究所：深圳市ABS项目环境影响评价报告书，1996。
4. 刘县书：突发要求及时，善后要求周全──关于我国突发性污染与生态破坏事故的报
道，北京：中国环境报，1996年5月16日。
5. 国家环境保护局开发监督司编著，建设项目环境管理，北京：北京大学出版社，199
0年。
6. 国家环境保护局开发监督司编著，环境影响评价技术原则与方法，北京：北京大学出
版社，1992年。
　
　
　
APPLICATION OF APELL program IN EIA
Mao Xiaoling Zhao Zhijie
(Institute of Environmental Engineering , Peking University, Beijing 100080)

Zhang Hui
(Appraisal Center of NEPA , Beijing 100012)
　
ABSTRACT
Following various industrial accidents in both highly industrialized and ind
ustrializing countries, in 1988, UNEP, in cooperation with governments and i
ndustry , established APELL―Awareness and Preparedness for Emergencies at L
ocal Level. APELL seeks to prevent industrial accidents and their impacts by
 assisting decision-makers and technical personnel to increase community awa
reness of hazardous installations and to prepare response plans in case unex
pected events at these installations should endanger life, property or the e
nvironment. According to the requirements of environment management files fr
om NEPA of China ,EIA should be made for the construction projects. APELL pr
ogram should be established in the EIA of the relation projects with hidden 
accidents of important environment pollution. The EIA of Shenzhen ABS projec
t include APELL program to deal with the unexpected and severely harmful env
ironment poltion accidents.
Key words: APELL program ; EIA ; ABS project.

--
啊 两片桃花盛开来 如痴似醉


※ 来源:・日月光华站 bbs.fudan.edu.cn・[FROM: 202.109.35.163]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一页] [本讨论区]