日月光华 -- FDU_E.S.E.精华区文章阅读
--------------------------------------------------------------------------------
 发信人: twomix (双桅船), 信区: FDU_E.S.E.
标  题: 环境难民的阶级论述:环境社会学的想 (转载)
发信站: 日月光华站 (Sat May 12 14:45:28 2001) , 转信

【 以下文字转载自 FDU_Sociology 讨论区 】
【 原文由 twomix 所发表 】
发信人: flaneur (我在未来的街头等你), 信区: SL 
标  题: 环境难民的阶级论述:环境社会学的想象(zz) 
发信站: 北大未名站 (2001年04月19日01:40:11 星期四) , 站内信件 
  
中研院台湾社会问题研讨会99年12月29 
环境难民的阶级论述:环境社会学的想象 
王俊秀 
国立清华大学社会学研究所教授 
一、前言 
依联合国的统计，全世界有2,500万环境难民，其中包括了台湾兰屿的2,800人，此乃依据「 
环境正义原则」所计算出来的数据。本项数据开启了一个世界性的新阶级 ─ 环境难民。本 
论文企图以「环境权」的观点切入 (即拥有良好的生活环境是国民的基本人权)来从事环境?
民的阶级论述，一方面以环境难民的新议题来诠释台湾的环境污染问题，另一方面「生产」 
出环境与阶级间的连结(linkage)，使其具有本土的社会学意义。因此以《环境社会学的想?
》为副标题，以呼应Mills(1959)经典著作《社会学的想象》书中主要的论点：观念转换与?
合以激发想象。 
  
由于阶级、权力与文化分别被古典社会学三大家视为社会建构的主要因子，因此由传统的资 
本家及劳工的阶级观进入环境议题也是社会学概念「老歌新唱」的契机，例如由「劳动剥削 
」进入「环境剥削」的阶级论述。而在「无所逃于天地间」的环境问题中，环境难民的「阶 
  
  
  
级流动」更是其特色。换言之，阶级分析放入环境中(bring the environment back in)，?
  
论述方式来探讨，更有海阔天空的想象空间。 
  
另外本论文配合国科会永续发展委员会之整合型研究计画《永续发展评量系统》中的永续社 
会指针部份，其采用联合国永续发展指针之PSR (Pressure, State, Response)模型。本指?
  
系统暂置于P (压力)部份，一方面要能作国际连结及比较，另一方面也期望具有台湾(岛国) 
特色。因此社会部份(type)包括了三个范畴(category): 环境难民、社会足迹及社会守望。 
每一范畴包括数个指针(indicator)，而每一指针可能加工组合现有或新发展之项目(item)?
  
因此本论文以「环境难民」为主轴，再用阶级的角度来分析论述之。 
二、由难民到环境难民（environmental refugee）: 文献探讨 
难民长期以来都是人类历史的一部份，由宗教、战争、政治到种族等原因而造成人民被迫迁 
移，因此「流离失所」一直是难民的关键词。1950年联合国难民署(UNHCR)也基于难民问题?
  
复杂度与庞大数量而成立，随即1951年的联合国难民会议又将「个人难民」加上以往「团体 
难民」的考量，使得难民的范围更多元化。1970年代起，各种发展所带来的环境破坏也引起 
了人民「流离失所」的问题，联合国的环保署(UNEP)与上述的UNHCR开始一齐关注此项问题?
  
1980年代起，「环境难民」的称呼开始在联合国相关的会议上被提出，而见诸于文字则首见 
于1984年(Timberlake, 1984)。 
El-limnawi(1985)接着在联合国环保署文献中为「环境难民」作了定义：由于显著的环境破 
坏(含天灾与人祸)有碍其生存并(或)严重影响生活品质，人民被迫暂时或永远的搬离其原来 
居处。Jacobson (1988)又强调「环境难民」其暂时性「流离失所」的三种情况: 地区性灾?
  
如地震、雪(山)崩；环境问题影响生计与健康；土地沙漠化。Myers(1995)进一步以环境与?
  
展的角度来定义造成「环境难民」的因素：土地破坏(含干旱、洪水、沙漠化、森林砍伐等) 
；资源匮乏(缺水等)；都市环境问题；紧急问题(全球温室效应)；自然灾害(台风、地震等) 
。他特别强调「人祸」(anthropogenic factor)所造成的「环境难民」，例如政府管理不当 
而产生的「灾难板机」效应，例如国土规划不当、工业灾害等。如由「环境难民」的分类观 
点，Trolldalen(1992)提出三大类「环境难民」：自然灾害型、长期环境破坏型；发展成灾 
型。 
依联合国环境保护署(UNEP)估计，由于人口的大量增加，每年流失250亿吨的表土，更使得?
  
业生产大受影响。在开发中国家，人口的增加也导致79%的森林破坏，72%的耕地扩张及69%?
  
家畜增加。在此情况下，农林的自然环境已不适合居住，而产生了人口移动，就此一项目则 
估计在1993年有1700万的「环境难民」，1996年巳增加至2500万人。迈入21世纪，环境难民 
将成为「主流难民」，数目将超过传统难民，由非洲目前的情况可知一二。因此上述估计的 
2500万环境难民将于2050年时增加至一亿人(Myers, 1995)。 
但如果由「环境权」的角度出发，则「未能享有良好环境的基本生存权利」者则远远大于上 
述之数目，例如都市中受到各种污染影响的民众，地点偏远地区的原住民等皆属之。而另一 
层次的合法与非法的「环境移民」也因为「经济拉」(economic pull)与「环境推」(enviro 
nmental push)而产生跨国人口流动，例如澳洲将成为「环境难民」的主要目标，据估计202 
0年止，每年会有50万非法的「环境船民」加上合法的「环境移民」上岸 (Nolch, 1994; Ra 
mlogan, 1996)。由于「环境难民」不像「难民」般有其法定的正当位阶，因此「环境难民?
  
只是一个社会名词，就像「阶级」一样，两者的连结乃产生了环境社会学的想象空间。 
三、 阶级「生产」环境问题: 古典观点的连结 
本节以艺术欣赏中「共鸣创作」之角度来发挥环境社会学的想象，意即古典社会学有关阶级 
的理论建构虽已阶段性完成，但如能再添加新的向度与内涵，延伸其原有的精神，则其理论 
才能日趋周延而完整。社会学家多承认阶级有多向度，例如财富、权威、声望等，本节企图 
将环境与阶级的古典观点连结，使其成为阶级新的向度。 
  
(一)、冲突论： 
  
Karl Mar以经济取向的角度主张：阶级是社会的基本建材，阶级与商品为拜把兄弟。有生产 
工具(mode of production)之资本家剥削普罗阶级(proletariat)，造成两种阶级的对立。K 
erbo(1991)整理了六点来说明阶级冲突论: 1) 阶级起源于生产关系的利益冲突；2) 剥削使 
得两极化: 资产对无产；3) 客观与主观阶级(自以为是中产阶级的假意识(false conscious 
ness)会被客观环境去除而成自觉的主观阶级；4) 阶级斗争(被政治、经济、环境统治)；5) 
 进步与反动阶级(工业科技无产阶级、资产阶级因保守而成反动阶级)；6) 了解财富与文化 
世界、两个世界的矛盾而有阶级意识(class conscious)以革命来恢复无阶级社会。有关生?
  
关系的利益冲突即是冲突论的主要论点，例如生产财中的奴隶、水、土地、原料及资本等， 
其中水、土地与原料三者为环境财。因此除了前述之利益冲突外，还有人与环境的冲突及产 
业与环境的冲突，但由于环境受剥削的议题远不如工人受剥削的议题让社会注目，况且环境 
受剥削在当时的时代背景有其「环境原料化」的正当性与合理性。因此「环境剥削」所产生 
的社会成本就是「阶级剥削」中剩余财富(surplus wealth)的同义语。 
  
另一方面马克思所谓的异化「alienation from nature」指的是human nature，因此人类中 
心思维仍是其冲突论的主轴。由生产关系中的大环境移到生活关系的小环境，劳工阶级所居 
住的「难民式环境」可在诸多文献中发现，表现了「环境异化」的现象，例如于1855年出版 
的《欧洲劳工》一书。而于1897出版的《伦敦居民的生活与劳动》系列文献更凸显出了「环 
境无产阶级」的议题，即资本家与劳工在伦敦的场域中同样受到环境污染的洗礼，特别是当 
时闻名于世的数次伦敦大烟雾。因此特别是资产阶级也会获得假意识(环境剥削不会上身)而 
体验到客观的「环境无产阶级」的特色─无所逃于天地间。在阶级斗争中，资产与无产阶 
级皆变成了主观而自觉的阶级。但在面对环境问题时，两者皆成为客观而不自觉的无产阶级 
。虽然现代冲突论(Wright, 1985)认为三种资产: 资本、组织、技术，造就了四种社会阶级 
: 资本家、经理、工人与无产阶级，不过这也说明了社会分化(social differentiation)带 
来了环境分化(environmental differentiation)，不同资产与阶级增加了更多元剥削环境?
  
方式。经济剥削造成了社会冲突与环境矛盾，因此冲突论有想象空间来发挥「环境革命」的 
论述，马克思曾谓：(无产阶级革命之后)除了枷锁外，毫无损失，他们有一个胜利的世界。 
如将「环境革命」的观点纳入，则马克思将会主张：(无产阶级革命之后)除了私有财产外， 
毫无损失，他们有一个互利共生的世界。 
  
(二)、功能论： 
  
Davis-Moore(1945)假定: 重要的社会地位由长久与艰难(一定技术而很难执行)的工作或地?
  
会获得较多资源，因此较高的报酬系统成为阶层体系的必要性。功能论表面上与环境较少连 
结，但其以功能(技能)为导向的市场论点─适者生存，不适者淘汰，正是社会达尔文主义(s 
ocial Darwinism)促使经济「看不见的手」变成环境「看不见的脚」之机制。新功能论者显 
然了解功绩主义(meritocracy)未能反应个人能力与所获酬劳，因此加入了权力之探讨。钱?
  
(money's power)与权钱(power's money)常成为一体的两面，特别在政商关系纠缠不清的情 
况下更为明显，例如台湾的股市如赌场般受到批判，股价高低居然和上市公司的营运无关， 
有时反倒和土地炒作及内线交易有关。换言之，台湾的股市用环境做赌注，未将环境及自然 
资本纳入营运成本，因此再好的绩优股也只是「风水破坏股」罢。了换言之，股市的炒手在 
功能论下成为「环境的黑手」。功能论者强调阶层化是维持社会功能的必需品， Tumin(198 
5)却认为阶层化限制了才能，产生了如Merton所言之「反功能」(dysfunction)，影响了社?
  
的生产力。依此论述，社会阶层化也限制了人的「环境保护潜能」，由于社会分化使得阶层 
化也产生了「拆零现象」，职业细分使得人与自然之间的角色距离(role distance)日趋遥?
  
。社会分化虽然也创造了一些环保相关的工作，但也造成了「更多人丢，更少人捡」的反功 
能。另外性别阶层化与代间阶层化的问题也与永蓄发展有所对话，特别是生态女性主义被社 
会制约以及下一世代的未来已被打折(discount the future)等议题。由于阶层化有时会和?
  
生特征(ascribed characteristics)连结，而决定了社会地位，因而也导致了「环境难民」 
的产生，各地区的原住民是最明显的例子，故本论点也激发了「环境正义」(environmental 
 justice)的想象空间。 
  
(三)、多元论： 
  
韦伯(Max Weber) 以更多元的角度来分析阶层化的议题，他先以经济连续带的概念来说明市 
场关系与生活机会(健康、长寿等)如何创造阶级，但却不只如马克思所主张的二极阶级论( 
haves 与have-nots)，应该出现更多样化的have-some阶级；其次地位团体(status group)?
  
建构的社会网络也造成了阶层化的身份差异；最后政党而来的政治权力也是阶级化产生的原 
因之一。本论认为社会冲突来自：三种地位团体的高度相关、资源享有不平均、往上流动难 
(Turner, 1991)。如果上述三者兼备，则会产生魅力型领袖(Charismatic leader)发动革命 
来要求资源再分配。如将韦伯提出的生活机会往外延伸，很容易和环境产生连结。传统的生 
活机会偏重于正面表列，负面表列者如贫穷、低生活环境品质等较被忽略。因此如将环境纳 
入生活机会之中，则经济与环境或人与自然之间产生的「负交换」(negative exchange)将?
  
形成「负共同利益」─即共同受害，而自觉为「环境受害阶级」。资源不平均在经济上造成 
「富者愈富，贫者愈贫」现象，但由于环境为开放系统且人不是孤岛，故「环境贫富不均」 
现象较经济为缓和，即跨越经济阶级而朝向「环境贫穷」的方向，这其实是环境社会学强调 
之「富裕中的贫穷」现象。其次往上流动难的困境也是「环境沦陷」的宿命之一，反而如上 
述般的往下流动易，因此都市移往乡村的「J turn现象」以及「用脚投票」逃往国外等「环 
境移民」也算是往上流动的一种挣扎了。最后，「三合一」的纠结再一次应证了前述钱权(m 
oney's power)与权钱(power's money)的概念，台湾的高尔夫政治是最好的例子，来说明国 
土环境如何成为祭品。「三合一」的纠结其实也是韦伯社会封闭(social closure)概念的具 
体结果，「地盘化」配合科层制(bureaucracy)的运作乃产生了许多「社会不在」与「环境?
  
在」的「理性的非理性」结果。 
  
(四)、社会演化论: 
  
Lenski ( 1966)与Lenski & Lenski (1987)加入历史角度将阶层系统分成个人、阶级与阶级 
系统等三部份，并且主张阶级是一种整合体，按其财富、权力、声望而被处于相似地位上， 
因此一个人可能是数个阶级的成员。就此种整合观点而言，环境亦可纳入成为阶级区分的一 
个因素。本论选择了五种由低至高演化的社会来分析：由狩猎采集社会到工业社会。并主张 
随着剩余财富与非剩余财富(技术、才能、智能、自由意志程度、个人特性等)的增加与屯积 
才展开社会的阶层化，并以选票与制度来取代马克思所主张的「无产阶级革命」。由于加入 
了「时间深度 」的面向，Merton (1968) 所提的马太效(Matthew effect)： 凡有的还要加 
给他叫他有余，也出现于世代间阶级利益「世袭」的讨论中。本论较重要的观点在于：非剩 
余财富以功能来分配；剩余财富以权力与特权来分配。在社会演化的脉络中，奴隶与土地(?
  
境)都是剩余财富的一部份，剥削是两者的共通点，「环境原料化与商品化」使得社会演化?
  
程产生文明的「野蛮化」现象。基本上，人与自然的互动也就是社会与环境的互动，两者的 
互动关系有四种层次：人征服自然；自然征服人；人与自然共生；人与自然共死。首先，人 
征服自然乃是人类所熟悉的「人定胜天」思想及行动，视自然为毒蛇猛兽，并视其阻碍人类 
的发展。在此情况下，各种开发－例如水坝、填海造陆等－乃被视为「人定胜天」的代名词 
。自然征服人代表「大地反扑」的各种天灾人祸，或可谓「天定制人」的一种宿命。其次为 
人与自然的共生(symbiosis)，此即范型转移中「天人合一」概念或所谓的生态哲学(ecosop 
hy)，共生有二种：互利共生(双方互蒙其利)及片利共生(一方获利，另一方利弊皆无)，目?
  
各国实施的环境影响评估制度的目标仍处于「片利共生」的阶段。最后则为人与自然「共死 
」，也就是「天人永隔」的层次了，由于全球性环境问题自1989年起已年年列入「世界末日 
」指针，再次凸显人与自然的关系疏离化。依社会演化的五个阶段，显见已朝向为人与自然 
「共死」的方向。以经济考量(剩余财富)为主轴的社会阶级与生态考量(公共财)为主轴的环 
境阶级之间的角色距离(role distance)愈离愈远，以致「绿化」现有社会阶级也成为本论?
  
想象空间。 
  
(五)、新中产阶级论点： 
  
以资格(credential) 或市场能力(market capacity)来定阶此种「不资不劳」或「亦资亦劳 
」的次阶级 (Giddens, 1973；萧新煌；1994)，也有将其定阶于管理阶级及有工作自主性的 
专业阶级者:：PMC(Ehrenreich and Ehrenreich, 1977)。新中产阶级不但具有特定阶级情?
  
(specific class situation)，来从事现代资本主义文化与阶级关系的再生产(Poulantzas, 
 1975)，而且也具有如 Wright 所强调的矛盾地位情境。Goldthrope(1987)的七阶说主张： 
具相似工作情境与市场情境(work and market situation)组合成相同阶级，新中产阶级亦?
  
乎其定阶方式。由于新中产阶级并非以传统阶级「生产工具」之有无来定阶，如果以前述「 
文化生产」的角度切入，则其基于不同社会文化脉络所生产出来的是「新中产价值观」。早 
期绿党宣言之一的「我们不是左派，我们也不是左派，我们是前进派」可说明之，这也是He 
ath et al. (1985)所谓的「绝对阶级重组」的现象(absolute class dealignment)。因此?
  
中产阶级与环境生态的连结最频繁，而环保运动与后物质主义(post-materialism)为主要的 
议题。Cotgrove(1982)的研究发现中产阶级与环境生态运动的强烈连结，特别新中产阶级多 
参与新环境运动(例如地球之友、绿色和平等团体)；旧中产阶级多参与自然保育运动。由于 
新中产阶级的价值观也可能源自其职业，而其职业特色为「非市场」取向，因此乃生产了「 
非物资」导向的目标与价值观。换言之，环境保护是新中产阶级的「阶级共同利益」。另一 
方面后物质主义的价值观亦可能被用来选举职业而形成新中产阶级，例如后物质主义的价值 
观会选择一些职业强调人际互动、非物质的满足、自我发挥与内在奖赏等。虽然后物质主义 
为主要的「新中产价值观」。但新中产阶级仍无法自外于以物质为主的资本主义社会，当物 
质不足时，新中产阶级可能会流动至「新无产阶级」。当以后物质主义自居的新中产阶级遇 
到物质不足之劳动阶级时，可能有各种层次的「阶级碰撞」，亦即「社会性物资循环」碰到 
「社会性物资循环」的情境(王俊秀，1994)。另一方面，当新中产阶级追求其较高的生活水 
准与品味时，也会不自觉的掉入环境污染的「共犯结构」中。 
四、 环境难民作为阶级之论述: 环境生产新阶级 
本节以环境难民来连结阶级论述中不同的概念，进而发挥环境社会学的想象，企图使得环境 
面向成为阶级组成的要素。 
  
(一)、由生产模式至消费模式： 
  
传统的阶级论述皆以生产模式(mode of production)为主轴，因此以经济做为阶级对话的语 
言。但环境难民的阶级论述却由「消费模式」(mode of consumption)切入，以环境做为阶?
  
对话的语言。每一个人都是环境的消费者，因此由食衣住行的物质面与亲近大自然的精神面 
，可以看出消费环境的程度与「生活机会」。一方面由于被剥削而连生物性物质循环(生存?
  
需)都匮乏的现象，如前述之「三餐不继，住陋巷」，已说明了负环境消费情境(negative c 
onsumption)。另一方面社会性物质循环(豪华所需)跨越阶级界线造成「大豪华」、「小豪?
  
」之物质消费，此种观点类似Veblen在谈有闲阶级(leisure class)时之炫耀性消费(conspi 
cuous consumption)。社会性物质循环和生物性物质循环的巨大差距再造成了另一层次的环 
境问题，例如垃圾淹脚目的形容。生物性物质循环造成「生存排出」加上社会性物质循环的 
「奢侈排出」让环境消费者无所逃于天地间。换言之，环境的负消费与过度消费都生产了不 
同等级的环境难民。由另外一个角度观之，以生产模式为主轴的发展过程所产生的「外部性 
」或社会成本已使得「富裕中的贫穷」现象出现，而环境与社会贫穷为其中主要者，当国民 
无法消费和其生产毛额对等之环境品质时，环境难民就开始以「动词」的形式出现，例如以 
近乎「流离失所」的方式来回避各种污染或各种自力救济的作法。因此可知环境难民是以消 
费不良的环境或环境财的匮乏来作为阶级论述的起点，而且常为生产模式下的负交换(negat 
ive exchange)结果。 
  
(二)、环境公民及环境难民： 
  
美国罗斯福总统曾谓: 要创造一个伟大的国家，要让国民先有「伟大性」。 现代化理论中?
  
探讨「现代性」时曾提出「流动人格（mobile personality）」的论点，原意为被殖民之国 
家其国民之人格「往下流」，即适应不同社会所作的调适人格，如果将此论点用于本节议题 
，则受到「环境殖民」(含内地殖民)的人民也会「生产」出难民式的流动人格。如再和冲突 
论中的角色距离（role distance）结合，则似可推论人与自然的角色距离渐行渐远，而所?
  
养出来的也是环境不友善的流动人格。因此，「青蛙效应」所言的与「污染共生死」的比喻 
更能凸显出「环境友善人格」或「永续人格」的重要性。因此套用前述罗斯福的名言，则要 
创造一个永续的社会，要让社会成员先有「永续性」。换言之，具有永续度的国民越多，则 
该国家的「永续社会化」程度越高。因此具有永续度的国民可称之为「环境公民」。由于「 
环境公民」和世俗角色之间的距离相当遥远，故正面表列的「环境公民」属于「濒临绝灭」 
级。一方面「先成为人，再成为公民」的社会化过程都不算完成，另一方面「人只有十分之 
一是清醒」的主张都使得「环境公民」的论述流于高调。如从负面表列的观点来看，「没有 
土地，那有花」表现了发展与环境的阶层性，因此也产生了新的社会阶级─环境难民。如依 
环境正义原则，则台湾的环境难民数(或其人口比)可和联合国的指针作比较，但如按环境权 
原则，则台湾可能有为数不少的环境难民。因此可知「环境公民」及「环境难民」是一体的 
两面，用社会建构的观点视之，人们在宣称环境问题时的感性修辞(rhetoric of rectitude 
)不足，而理性修辞(rhetoric of rationality)不力，使得我们了解环境问题作为社会问题 
的局限与困难(Hannigan, 1995)。环境问题的科学取向、实质空间取向与加害人的低「能见 
度」，相对于社会问题的道德取向、个人取向与加害人的「看得见」，更使得主动成为「环 
境公民」有困难，但却很容易成为「环境难民」 (王俊秀，1999a)。 
  
(三)、阶级意识与意识阶级： 
  
阶级意识为成员对于自身阶级共同利益的觉悟，即由自在阶级(class-in-itself)：阶级利?
  
客观基础发展为自为阶级(class-for-itself)：对利益的意识。马克思主义下的阶级意识包 
括阶级认同、阶级敌对与阶级整体性、斗争追求另一种社会(Mann, 1973)，而且以劳工阶级 
为主要对象。如果劳工阶级的「环境剥削」可被证明和「经济剥削」成正比，则劳工阶级的 
阶级意识中应有「环境」的内涵。Marx and Engels(1848)谈到资本家如何将工资压低，使?
  
劳工经常三餐不继，只能住在a脏的环境中，此番描述多少可连结上述论点。再就上面阶级 
  
馐端囊素来想象劳工作为「环境难民」的意识形成。「住在a脏的环境中」是劳工阶级认?
  
的一环；让他们「住在a脏的环境中」的资本家造就了阶级敌对；上两项也形成了阶级的整 
  
逍裕蛔非蟾好的居住与生活环境也是其阶级斗争的目标之一。但如果环境受害超越了不同 
准叮一则主观的阶级意识不一定会和客观的阶级地位一致吴乃?1994)，再则主观的阶级?
馐犊赡芮炕或弱化客观的阶级地位，例如Wu(1996)就认为台湾劳工「没有阶级意识的阶级?
贤」。如以环境难民来依级意识四要素来探讨的话，则其阶级认同来自「共同受害」而非 
腹餐利益」。其次，马克思谓：国家是一种压迫的工具，环境社会学更主张环境破坏三大 
椅国家、资本家与住家，因此其阶级敌对包括了自己：我们是自己最大的敌人。最后以「 
媒磐镀薄估锤谋渥约旱摹感∩缁帷苟非整体的大社会，例如移民国外，而这种反应并非传 
车募体行动。因此相对于「意识爆发」的传统阶级意识?吕大乐、梁懿刚、王志铮，1998 
 ?
肪衬衙袷粲凇敢馐墩舴」的阶级意识观，其为空洞的身份，故环境难民已成为「没有阶级 
馐兜囊馐督准丁埂?
  
  
(四)、阶级界线与无界线阶级： 
  
阶级界线(class boundaries)是区分不同阶级的分界线，由马克思的古典二阶级、Warner(1 
949)的六阶级模型、Coleman and Rainwater(1978)的七阶级说到Wright(1985)的十二阶级?
  
等，阶级界线愈来愈模糊，因为作为分界线的因素越趋多元化，经济因素的比重也渐被淡化 
。例如资本的概念除了传统的经济资本外，也加入了文化资本与社会资本(Bourdieu, 1986) 
。另外Wright(1978)提出的矛盾的阶级位置(contradictory class location)也可能使得一 
些「模棱两可型阶级」的界线消失。当然阶级重组(class dealignment)或 阶级联盟理论(c 
lass alliances)所产生的富裕的工人(Goldthorpe & Lockwood, 1969)也是阶级模糊化的另 
一例子。环境社会学所强调「富裕中的贫穷」现象为无界线阶级下了一个批注，「有钱的穷 
人」说明了经济富裕与环境贫穷共存的吊诡，在环境的脉络下，资产阶级也是无产阶级。 
  
(五)、阶级流动与流动阶级： 
  
社会流动由世袭印度种姓制度(caste system)的「阶级不动」：强调仪式上的纯洁度(ritua 
l purity)，只有以再生向上流动，到开放社会的「阶级流动」，例如垂直流动、水平流动?
  
代间流动、结构流动及循环流动(circulation mobility) 等。由于环境问题的开放性格，?
  
此其「如影随形」的特色跨越各种阶级流动，只是不同的时空压缩(time-space compressio 
n)而已。不管那一种流动多难以日或小时来行「流动转换」，但环境难民的「阶级流动性」 
却可随时调整：资本家走出公司大门之际，已成环境难民。另外代间流动、结构流动及循环 
流动也是生产出「环境难民」的机制，代间流动在环境议题上只会向下流动，因为照目前环 
境打折(discount the future)趋势，未来环境品质只会恶化，特别是 环境贺尔蒙的继承， 
使得下一代成为「天生环境难民」。结构流动反应了国际分工与产业间的流动，使得新兴工 
业国(NICs)如台湾有了「自我环境殖民」的机会，生产了新一批的环境难民。至于循环流动 
的阶级互换现象也无碍他们作为环境难民的事实，因此环境难民是「流动阶级」，一方面流 
动于各种阶级间，另一方面环境难民也是空间的「流离失所」者，即流动于各种空间。 
  
(六)、由劳动剥削至环境剥削： 
  
Romer( 1982 )的新剥削理论认为资产分配不均即可造成剥削关系。资产比资本更具有社会?
  
的想象，因此资产显然应该包括环境财。由于财富分配的过程，金钱往上流，污染往下流， 
社会成本转嫁至环境与居住其上的居民，因此劳动阶级可说受到双重剥削: 劳动剥与环境剥 
削。再由生存阶梯与生活机会的角度观之，环境是生活的基地，「没有土地那有花」最能说 
明环境的价值的「无价性格」。因此把好环境视为生产与生活的最大附加价值为永续发展的 
目标之一。反之将环境视为被剥削的对象，则理所当然会产品难民式的生产与生活环境，环 
境难民于焉产生。 
  
(七)、社会分化到环境异化： 
  
韦伯的「社会分化」与马克思的「劳动异化」概念是阶级建构的主要因素，如把它们放在环 
境的脉络下，则「社会分化」造成「环境分化」，而「劳动异化」则造成「环境异化」。社 
会分化即如第三波所言之「拆零」现象：整体拆成部份后，再也恢复不了原貌。因此社会分 
化的环境结果为「环境破碎化」─生态学的专有名词是栖地零碎化，使得人民对于环境的心 
景(mindscape)狭窄化，两者之间的「回力棒效应」乃生产了「环境难民」。另一方面社会?
  
化也导致了「环境分赃」，而使得环境掠夺活动大肆增加，环境难民的产生成为社会分化的 
宿命。 
至于「劳动异化」不只造成自我疏离、人际疏离，也造成了环境疏离。Lukacs(1923)由历史 
实践(praxis)的角度看劳动异化，由人的劳动(商品生产)创造了一个庞大异于自己的社会， 
接着自我疏离之下产生了陌生商品及陌生同事，个人已身不由己。生产的专业化与工人被原 
子化: 人的价值丧失，物的价值上升。将人的作用变成商品的行为揭示了商品关系的野蛮。 
一切向钱看，物成主宰，人与自然都成奴隶。因由结构问题看异化，则环境成为商品原料， 
即环境物化与异化，人与环境之间的疏离是上述商品关系野蛮化的一环。韦伯主张：国家如 
商店。因此环境就像商品般的被被细分(零碎化)而出卖，社会也被「去自然化」，国家也协 
助生产「环境难民」。如此的论述也呼应了环境社会学所强调的环境破坏三大家之一的国家 
所扮演的环境角色。 
  
(八)、由经济资本至自然资本： 
  
联合国与世界银行已发展出新的指针来衡量「国富」程度，这些指针基本上三分为：经济资 
产、人文资本与自然资本。一方面企图「脱经济，入社会」使得资本的概念与操作得以「社 
会化」，另一方面也使得经济资本的比重成为原来的三分之一。切入阶级的论述，财富分配 
也将由经济面朝向「人文财富」与「自然财富」的面向。此一趋势也一再凸显出阶级的界定 
是多面向以来多种阶级并存的可能性。因此自然资本将成为界定环境阶级的主要指针，依自 
然资产来大分为环境有产、中产与无产阶级，而环境难民即为环境无产阶级。 
  
(九)、由劳动情境至环境情境： 
  
Goldthorpe(1987)提出市场情境与工作情境来界定阶级，基本上仍以经济面与地位面组合而 
成。以环境的观点而言，此种组合情境也远离了韦伯所主张的生活机会。因此由「环境情境 
」来定阶环境难民，一方面延伸生活机会的环境面向，另一方面凸显作为环境消费者的过程 
中，具有共同「负消费」的经验也可作为定阶的新面向。 
  
  
(十)、黑手变黑脚： 
  
黑手变头家(谢国雄，1989)说明了经济面的力争上游，其生产过程中的转包或「隐形工厂」 
可能伴随商品炼而产生「污染炼」与「疾病炼」。特别是地下工厂所采取的「游击队经济」 
是靠着「社会成本无负担」方可存活，因此环境污染是理所当然。而由前述「看不见的手」 
至「看不见的脚」之转折，黑手也成为环境的黑脚，也是台湾产生环境难民的独特管道。至 
于大环境的恶化，Willhelm( 1979)曾提出：蓝领及白领阶级都是黑领，以强调环境的跨越?
  
级性格。 
五、 环境难民在台湾：阶级初探 
  
由于台湾过去「开路机」式的发展模式，以致建设变成了破坏。GNP (Gross National Prod 
uct: 国民生产毛额)也「生产」了另外三种GNP: 1) Gross National Pollution (国民污染 
毛额); 2) Garbage, Noise & Pollution (垃圾、噪音及污染); 3) GNP=NG+NP (许多黑枪?
  
污染) (王俊秀，1994)。以上的情况乃「复制」了社会及环境的贫穷 -富裕中的贫穷，国际 
形象也以Diewan与pigsty 收场，「赚得全世界，却失去台湾」正是台湾国土沦陷的写照。?
  
式上，我们只有一个台湾，但生态上而言，台湾已分裂成许多「台」与「湾」─即所谓的生 
态孤岛。例如毒龙潭、大峡谷、黑龙江、垃圾山等「环境污点」与窃占国土、滥垦等「环境 
无政府」现象已足以说明国家仍以征服、开发等「人定胜天」思考作为国土利用的主轴，此 
种「雄性取向」的侵略式伦理使得国土产生了各式各样的生态不伦与环境不义最终结果就是 
生产了为数众多的环境难民。因此以下篇幅由社会文法(social grammars)的角度来探讨环?
  
难民定阶的一些结构性因素 (王俊秀，1999b)。 
  
(一) 旅馆过客观： 
  
台湾由早期反共抗俄的政治挂帅时代至近期成长导向的经济挂帅，国土被视为反共抗俄的与 
经济发展的基地。而生态与环境破坏被视为'[国土所应负的时代责任，以致「换人住住看」 
也成为台湾国土的宿命。以海岸国土为例，反共抗俄时期由国防部以戒严来主导，到了经济 
发展时期则改由经济部的海岸工业长城来主导，于是一个海岛台湾却无法孕育出海洋文化。 
国土「旅馆化」的现象使得台湾经验「生产」了牛仔式经济(cowboy economy)─赶牛去甲地 
吃草，寸草不生后放弃甲地转往乙地，早期风起云涌的反污染自力救济运动可多少说明此一 
现象，「赚一票就走」的心态正好是台湾经济成长的幸与不幸。由于住旅馆的过客不会起床 
之后折棉被及清扫，反而更会尽情使用资源。以此态度来对待土地乃是产生生态不伦与环境 
不义的社会文法。两岸不稳定的关系也扩大了旅馆过客之心态，估计有十分之一的国人拥有 
外国居留权或护照，「迟早要走」的过客情结(visitor complex)使得土地成为绝对客体。?
  
带着也使得政府在从事国土规划时以「经济时间」取代「生态时间」为主轴。另外，生态足 
迹（ecological footprint）的计算也可说明被践踏的土地，生态足迹衡量每一个人所使用 
的土地面积，而非每一单位面积可支持多少人（Wackernagel and Rees, 1996；李永展，19 
97）。并在理念上，由亚当史密斯于1776年「国富论」中提出的「看不见的手（invisible 
hand）」进入「看不见的脚」（England and Bluestone, 1973），意即推动成长的「手」?
  
造成了「环境践踏」的「脚」。由国内外所计算的生态足迹个案中，例如1994年的台北都会 
区的生态足迹为43600平方公里（台湾全岛外另加7600平方公里）（郑春发，1996），即「?
  
踏」了其自身面积21倍的土地。如以消费型态来估算1997年台北市的生态足迹，则需要583. 
85个台北市的土地来维持目前的生活水准（李永展、陈安琪，1999）。可见某个区域（都市 
、国家）的生态足迹大多超过其地理强，亦可称之为「花瓣型生态足迹」 (王俊秀，1999)?
  
再由「世界体系」的分工而言，商品链所伴随而来的「污染链」及「疾病链」所形成的「生 
态足迹」可预估早超出了「地球」范围，虽然个体而言，也可能有几个特色地区，其生态足 
迹小于其地理区域（花蕊型生态足迹），但对于减少「生态赤字」（ecological deficit） 
于事无补。换言之，生态足迹所计算出「超用」的土地其实也就是「幽灵耕地」(Milbrath, 
 1989)。 
  
(二) 环境殖民观： 
  
台湾对待土地的剥削与粗暴使得「自我殖民」及「内部殖民」的现象屡见不鲜，大发废五金 
专业区个案更是全球分工体系中的环境殖民。联合国1994年的统计，全球约有2,500万环境?
  
民散处世界各地（Brown, 1995），此乃依据「环境正义原则」来统计(Bryant, 1995)，大?
  
为弱势族群（台湾为兰屿的雅美人），但如依「环境权」来统计，则台湾会有至少一半的人 
口属于「环境难民」，此为「自我殖民」及「内部殖民」的具体结果，大至到处的滥垦违建 
，小至乱丢烟蒂及乱吐槟榔汁，台湾处于一种环保无政府状态。土地被物化成为一个睡觉的 
地方（bed town）或上述之旅馆，因此每年约2万5千人的环境移民凸显出环境品质的恶化所 
产生的环境「推力」，人民「用脚投票」反应了此乃「国力流失型」移民，「猪舍效应」生 
产了低生活品质的「社区焦土」。土地如果不能溶入「故乡情怀」，则它们只是旅馆，住旅 
馆者是不会起来整理内务的，此及隐喻着破坏或忽视环境即为其结构性因素，「换家旅馆」 
也是环境移民产生的来源了。 
  
(三) 天灾人祸观： 
  
「天灾虽不可逃，但人祸却可免」的检讨应该作为人与土地间典范转移的深层结构，方可告 
慰那些在各种灾害中「不该死而死的人」，因为他们是因人祸而牺牲的枉死者。社会建构论 
强调：灾害是由社会所生产出来的，而许多灾害是对土地粗暴所造成的大地反扑。换言之， 
不同社会有不同的「社会活断层」，当其碰上地震活断层时，就产生了灾害加成效果。台湾 
的「社会活断层」包括「不该赚而赚」、「不该建而建」、「不该住而住」等心态，无知且 
无助的人民加上无能的政府建构了最大的「社会活断层」。「我家面前有小河，背后有山坡 
」已成为灾害的代名词，铁窗与违建已成为台湾住宅的标准配备，以至于「住家监狱化，自 
我家畜化」也无奈的成为人与土地断裂的脚注。 
  
(四) 三P失灵观： 
  
三P现象为政策失灵（policy failure）、警察失灵（police failure）以及人失灵（peopl 
e failure）等环境的三种失灵(王俊秀，1999)。政府在成长机器导向下，过渡强调「一切?
  
钱看」的经济成长，以致早期的国土规划有「焦土规划」的负面意像，不能用金钱衡量者（ 
包括环境、伦理观）成为被忽略剥削的对象，因此「每一人的更好，皆造成了环境的更坏」 
，导致台湾陷入「富裕中的贫困」、「成功中的失败」以及「文明中的野蛮」窘境中，此类 
失灵的政策一向有环境侵略倾向，而将成长的快乐建筑在生态(土地)的痛苦上。其次，警察 
失灵更是台湾生态涂炭的重要原因，执行不力一方面导致公权力及公信力丧失，一方面促进 
「环境无政府状态」产生更多的环境殖民现象。人的失灵包括决策者及社会失灵，决策者的 
生态无知（ecological illiteracy）常使得环境受到破坏，「错误的决策比贪污更可怕」?
  
适用于环境决策上，而此种决策更常使国土规划只是纸上作业，随着决策者起舞，农地释出 
政策即为一例。社会大众产生的无力感，更使其成为「污染共犯结构」中的一员，社会不义 
也造成环境不义，而产生环境迷乱情况（ecological anomie）。因此由社区而起的各种反?
  
染自力就救济运动，特别是与垃圾大战有关的「攻防战」更是三P失灵的集合体，也是生态?
  
抗（ecological resistance）的一环。 
  
(五) 小众风水观： 
  
数千年的经验累积，风水已成为华人主要的文化行李。历史上，许多都市的立地原则：北玄 
武、南朱雀、左青龙、右白虎，其实是为了通风、采光、日照、温度及水源等功能，即让土 
地的「气」得以顺畅。但是风水的应用却由城市规划落入现今阴宅阳宅的层次，也就是由大 
众风水转移至小众风水(王俊秀，1994)。用经济学的话说，风水的应用由公共财转向私有财 
，公有地的悲剧也就化为日常生活的一部份了。由于风水好的地方往往就是生态敏感地区， 
因此阴宅阳宅的风水再好，却忽略了更重要的大众风水，以致注重小众风水的「天人合一」 
常导致大众风水的「天人永隔」。尤其风水与土地的连结主要在适地性与适时性，但前述「 
重私轻公」的心态常导致「时间与空间互相消灭」的现象，因此土地伦理的「风水化」更助 
长了阳宅「阴宅化」与天灾「人祸化」。 
  
接着配合国科会永续评量系统中的永续社会指针，以下表的「环境难民」范畴作为定阶的初 
探，本表所探讨的类别以「环境权」来扩大环境难民的定义，而不仅限于原先定义之「流离 
失所」与「威胁生存与生活环境」两项并存。因此「环境权」式定义反而以「威胁生存与生 
活环境」为重，强调其「难民情境」。其中内容仍属「想象」阶段，以促进论述为目的，例 
如红唇族的260万人未必适合称为「环境病患」，但企图激起「环境风险」作为阶级论述的?
  
间。德国社会学家Beck (1992)提出「风险社会论」，其中心思想可用以下模型表现之：RS= 
f(O+W+P)*SM。本模型中RS为不永续的风险社会；O为组织的不负责任化；W为财富分配被认?
  
与风险分配成正比；P为个人或社会自我颠覆与反省(反身性)的能力；SM为简单的现代化，?
  
即忽略了许多的风险。因此低反身性的自愿风险，使得有2000亿的槟榔市场价值其财富分配 
与风险成正比：健康受害风险与生态破坏风险。而坐视风险不顾的正是组织的不负责任化的 
政府，因而把现代化中的「自由民主」简单化至无政府状态，以致引起更多的环境风险。因 
此在此「难民情境」中，红唇族以环境风险来界定其阶级。 
  
  
  
本次921大地震的50万灾民，失去家园与居住于帐篷者最能符合联合国环境难民的定义。除?
  
「空间阶级化」外：明星灾区、一般灾区与非灾区，灾民身份也产生阶级化：未倒、半倒与 
全倒。依921至11月底的主要报纸中，「难民」出现79次，其中3次是林肯大郡受灾户所自称 
。显示出「流离失所」与「威胁生存与生活环境」与震灾间的强烈连结，形成了较明显的「 
意识阶级」。 
  
其它的难民情境尚包括逐年上升的环境痛苦指数与妈妈痛苦指数，不及格的环保人权指数等 
。这些指数说明了环境与社会的贫穷现象，足以产生有意识与潜意识的环境难民。例如环境 
痛苦指数与妈妈痛苦指数是造成「用脚投票」移民国外的主要原因，一项内政部对移民原因 
的调查指出：34%追求更好的生活环境；17%为了子女教育；10%社会治安；27%政治因素，可 
知环境移民为国内移民的主流。另一方面不能外移则产生「自我封闭」的现象，也是一种环 
境难民。例如由妈妈痛苦指数可知，台湾女性因为社会治安的败坏而产生了「三寸金莲现代 
化」现象(王俊秀，1998)，即能自由活动的时间与空间愈来愈少，形同另类的「流离失所」 
。 
六、 「待」结论: 「绿领阶级」有待更多想象 
许多阶级研究的社会学家们都同意：阶级的定义应该有多元的面向，例如Althuser也认为社 
会阶级的定义是无法纯粹经济性的。因此本文以环境问题做为「环境难民」阶级论述之新尝 
试，一方面以环境难民来反应污染问题有更深的社会学意义，另一方面研究成果可回归至永 
续社会指针。环境如果可以视为一个阶级组成因素，那么它就是韦伯所强调之「生活机会」 
的内涵，包括正向与负向之机会。由于环境在「看不见的手」的操弄之下已被「看不见的脚 
」所贱踏，因此负向的「生活机会」明显增加，其和新剥削理论的连结也有想象的空间。 
  
Hempel(1996)年曾发展出环境冲击模型 I=(V+C+M)A ─ V(价值观); C(消费模式); M(市场) 
; A(扩大因子)。而人口部份是扩大因子的主要部份，不只衡量「人口问题」，亦包括「问?
  
人口」，两者皆为环境难民。可见该模型谈到的价值观、 
消费模式、市场等因子皆和本文所论述的相关概念有所呼应，例如环境异化、环境剥削、奢 
侈排出等。 
  
环境难民已为马克思的理想建构一个无阶级的社会：环境无产阶级社会，期望环境无产阶级 
展开如Lester Brown所主张的「环境革命」，让环境破坏三大家 - 国家、资本家与住家 - 
能产生有「反省均衡」的结构性调整，以避免全市球沦入「第四世界」。本文作为一个「结 
束的开始」来探讨环境难民的阶级观，仍有诸多有待想象的空间，例如环境难民可以转化成 
「绿领阶级」吗：艳绿、翠绿、惨绿？环境难民的其它「斗争阶级」：环境有产与中产阶级 
如何定阶？环境难民是一种「次或副阶级」或它是「阶级副产品」？ 
参考文献 
王俊秀 
1994 环境社会学的出发: 让故乡的风水有面子，台北：桂冠 
1999 全球变迁与变迁全球：环境社会学的出发，台北: 巨流 
1999a “环境公民与社会足迹: 环境社会学的永续发展观”，中央大学社会文化学报 ，第?
  
期：31-46 
1999b "国土伦理的社会面向：环境社会学的观点"，跨世纪土地伦理国际学术研讨会论文集 
吕大乐、梁懿刚、王志铮 
1998 "阶级认同与阶级意识：香港与台北的比较"，289-310, 于刘兆佳等编：华人社会的变 
1999 貌：社会指针的分析，香港中大亚太研究所 
李永展 
1997 "生态足迹：迈向永续发展的规划工具"，台湾永续发研讨会论文集 
李永展，陈安琪 
1999 "消费型态与生态足迹之研究：以台北市为例"，第一届环境与资源管理学术研讨会论?
  
集: 525-542 
吴乃德 
1994 "阶级认知和阶级认同: 比较瑞典、美国、台湾和两个阶级架构”，pp. 109-149，于?
  
嘉猷主编阶级结构与阶级意识比较研究论文集，台北：中研院欧美所 
谢国雄 
1989 "黑手变头家：台湾制造业中的阶级流动”，台湾社会研究季刊，2(2): 11-54 
郑春发 
1996 容受力与都市永续性之研究─以台北都会作个案研究，中兴大学都市计画研究所硕士?
  
文 
萧新煌 
1994 “新中产阶级与资本主义:台湾、美国、瑞典的初步比较”，pp. 73-107，于许嘉猷主 
编阶级结构与阶级意识比较研究论文集，台北：中研院欧美所 
1995 Beck, U. 
1992 The Risky Society, London: Sage 
Bourdieu, P. 
1986 "The Form of Capital", in J. G. Richardson (ed). Handbook of Theory and Res 
earch for the Sociology of Education 
Brown, L.R. (ed.al.) 
1993　State of the World 1993, New York: W.W Norton & Company. 
Bryant, B. (ed.) 
1995　Environmental Justice: Issues, Policies and Solutions, Washington, 
D.C.: Island Press 
Coleman, R. D. & L. Rainwater 
1978 Social standing in America: New Dimensions of Class, New York: Basic Books 
Davis, K. and W. Moore 
1945 "Some Principles of Stratification", American Sociological Review 10: 242-2 
49 
27):5-20. 
Ehrenreich, B and J. Ehrenreich 
1977 "The Professional-managerial Class", Radical America 11(2): 1-13 
El-limnawi, E. 
1985 Environmental Refugee, Unpublished report, UN, Narobi, Kenya: UNEP 
England. R. & B. Bluestone　 
1973 　"Ecology and Social Conflict", in E. D. Daly (Ed.), Toward a Steady-state 
 Economy, San Francisco: Freeman. 
Giddens, A. 
1973 The class Structure of the Advanced societies, New York: Harper & Row Publi 
shers 
Goldthorpe, J. 
1987 Social Mobility and Class Structure in Modern Britain, Oxford: Clarendon Pr 
ess 
Goldthorpe, J. and D. Lockwood 
1969 Affluent Worker in the Class Structure, Cambridge: Cambridge Univ. Press 
Goodman, Norman 
1992 Introduction to Sociology, NY: HarperCollins Publishers Inc. 
Hannigan, J. A. 
1995 Environmental Sociology, London: Routledge 
Hempel, L.C. 
1996　Environmental Governance, Washington, D.C.: Island Press. 
Hsiao, H. H. Michael 
1999 East Asian Middle Classes in Comparative Perspective, Taipei: Institute of 
Ethnology, Academia Sinica 
Jackobson, J. L. 
1988 Environmental Refugee: A Yardstick of Inability, Worchwatch paper 86, Washi 
ngton D. C : 
Kerbo, H. R. 
1991 Social stratification and Inequality: Class Conflict in Historical and Comp 
arative Perspective, 2d ed. New York: McGraw Hill 
Lenski, G. 
1966 Power and Privilege: A Theory of Social Stratification, New York: McGraw-Hi 
ll 
Lenski, G. and J. Lenski 
1987 Human Societies: An Introduction to Macrosociology, New York: McGraw-Hill 
Light, D. Jr. & S. Keller 
1985 Sociology, New York: McGraw-Hill 
Lukacs, G. 
1923 History and Class Consciousness 
Mann, M. 
1973 Consciousness and Action among the working class, London: Macmillan 
Marx, K. and F. Engels 
1848 The Communist Manifesto, pp. 469-500 in The Marx-Engels Reader, edited by 
Robert Tucker, New York: Norton 
Merton, R. 
1968 "The Matthew Effect in Science", Science 159: 56-63 
Milbraith, L. 
1989　Envisioning a Sustainable Society, Albany: SUNY Press. 
Mills, C. W. 
1959 The sociological Imagination, New York: Oxford University Press 
Myers, N. 
1995 Environmental Exiles: an Emergent Crisis in the Global Arena, unpublished r 
eport, The Climate Institute, Washington, D. C. : 
Nolch, G. 
1994 Australia Could Become Target for Environmental Refugee, Search (25); 269 
Poulantzas, N. 
1975 Classes in Contemporary Capitalism, London: New Left Books 
Ramlogan, R. 
1996 Environmental Refugee: a Review, Environmental conservation (23)1: 81-88 
Roemer, J. 
1982 A General Theory of Exploitation and Class, Cambridge: Harvard Univ. Press 
Timberlake, I. 
1984 Environment and Conflict, Briefing document, London: Earthscan. 
Trolldalen, J. M. (et al.) 
1992 Environmental Refugee, A paper presented to World Foundation for Environmen 
t and Development. 
Tumin, M. 
1985 Social Stratification: The Form and Function of Inequality, Englewood Cliff 
s, NJ: Prentice-Hall Inc. 
Turner, J. H. 
1991 The Structure of Sociological theory, 5th ed. Belmont, CA: Wadsworth 
1994 Sociology: Concepts and Uses, New York: McGraw-Hill Inc. 
Wackernagel, M. and W. Rees 
1996 Ecological Footprint: Reducing Human Impact on the Earth, Gabriola Island, 
B. C. Canada: New Society Publishers 
Warner, W. L. , P. S. Lunt, M. Meeker & K. Eels 
1949 Social Class in America, Chicago: Science Research 
Willhelm, S. M. 
1979 Opportunities and Diminishing, Society(16)3: 12-17 
Wright, E. O. 
1985 Classes, London: Verso 
1997 Classes counts, Comparative Studies in Class analysis, Cambridge: Cambridge 
 Univ. Press 
Wu, Nai-the 
1996 Class Identity without Class Conciousness, in E. J. Perry (ed.), Putting Cl 
ass in Its Place, Berkeley: Institute of East Asian Studies, Univ. of California 

  
  
  
-- 

--

    你在我的航程上
             
              我在你的视线里    

--
※ 来源:・日月光华站 bbs.fudan.edu.cn・[FROM: WWW-POST@10.83.7.62] 

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一页] [本讨论区]