【 日  期 】19960423
【 版  号 】7
【 标  题 】何谓“可持续发展”？
【 作  者 】旭文
【 正  文 】
    近年来，“可持续发展”一词不断见诸报端。何谓可持续发展？它是在什么背景下
提出的？它与环保有何关系？人类为了实现可持续发展都作了哪些努力？
    贵州读者  心  仪
    所谓“可持续发展”，就是既满足当代人的各种需要、又保护生态环境、不对后代
人的生存和发展构成危害的发展。它特别关注的是各种经济活动的生态合理性，强调对
环境有利的经济活动应予鼓励。在发展指标上，不单纯用国民生产总值作为衡量发展的
唯一指标，而是用社会、经济、文化、环境、生活等多项指标来衡量发展。
    可持续发展观的核心思想是，健康的经济发展应建立在生态持续能力、社会公正和
人民积极参与自身发展决策的基础上。可持续发展与环境保护是相互联系、不可分割的
整体，二者相辅相成，缺一不可。
    ８０年代以来，环境的恶化及其严重影响被揭示出来，使人类不得不重新认识自己
所追求的发展目标和消费模式。人类在总结传统发展道路的经验与教训的基础上，提出
了“可持续发展”的理论。１９９２年联合国召开的环发大会以此作为指导方针，制定
了可持续发展的《２１世纪行动议程》，得到了世界各国的普遍认同。
    不少国家和地区建立了环保机构，签署了国际公约，各种有关环保的国际会议、双
边和多边协定、联合行动日益增多。１９９２年第４７届联大决定建立持续发展委员会
，以增进国际合作和使政府间决策过程合理化，审查在国家、区域和国际各级实施《２
１世纪行动议程》的进展情况，以便在所有国家实现可持续的发展。
    （旭  文）
    
    
    
    
