日月光华 -- FDU_E.S.E.精华区文章阅读
--------------------------------------------------------------------------------
 发信人: lightmoon (遁地无形), 信区: FDU_E.S.E.
标  题: 城市环境管理
发信站: 日月光华站 (Mon Sep 11 22:56:37 2000) , 转信

（一）城市现状
       目前，我国的城市化已进入高速发展阶段，而且这种快速增长势头将持续较长时
期。据统计，截止到1997年底我国设市城市数已经达到668个，建制镇近2万个，城市化
水平近30%，据预测到2000年，我国设市城市将接近800个，建制镇达2万个以上，城市人
口4.5亿，城市化水平达到35%。
       如此迅速的城市化，必将对我国十分脆弱的生态环境构成更大的冲击，巨大的人
口压力，日益紧缺的资源和环境质量的恶化，将成为城市发展的重要制约因素。
（二）城市环境保护目标
       城市环境保护历来市我国环境保护工作的重点。根据《国家环境保护“九五”计
划和2010年远景目标》，“ 九五”期间要继续执行“统一规划、优化结构、合理布局、
配套建设、综合整治”的方针，实行污染集中控制，加快城市环境基础设施建设，综合
治理工业污染、生活污染和交通污染。重点保护好饮用水源地、居民文教区、风景名胜
区和旅游区。
       基本控制城市环境污染加剧的趋势，部分重点城市的环境质量有所改善，建成若
干个经济快速发展、环境清洁优美、生态良性循环的示范城市，大多数城市的环境质量
基本适应小康生活水平的要求。
       直辖市、省会城市、经济特区城市、沿海开放城市和重点旅游城市的环境空气、
地面水环境质量，按功能分区分别达到国家规定的有关标准。
（三）对策
       城市是经济发展的重要载体，同时也是环境保护的主要对象。我国城市环境保护
的目标是：到2000年初步建立起适合我国城市化发展特点的城市环境管理的框架结构和
管理方式，部分城市的环境质量有所改善，并建成若干经济快速发展、环境清洁优美、
生态良性循环的示范城市。
       “九五”城市环境管理的主要任务是：继续推行城市环境综合整治和定量考核，
以及创建环境保护模范城市，加强对城市政府实施城市可持续发展的指导，进一步提高
城市政府环境管理水平；直辖市、省会城市、经济特区城市、沿海开放城市、重点旅游
城市环境质量按功能达到国家标准。
       城市环境问题涉及到城市发展的各个方面，从根本上解决城市经济、社会、环境
协调发展的问题，必须要加强城市环境管理，提高城市环境建设水平，实现城市的可持
续发展。城市环境综合整治和创建环境保护模范城市作为协调城市“三同步”、“三统
一”的重要措施，体现了可持续发展的思想，但不是城市环境管理和实现城市可持续发
展的全部内容。因此，为实现城市可持续发展的目的，需要采取以下几方面对策：
       1.加强对城市环境管理的立法和制度建设
       城市环境管理的内容包括城市发展决策，环境保护法制建设和执法监督，以及城
市环境服务等许多方面，但目前有关城市环境管理的立法尚不够系统和完善，对于形成
城市环境管理体制十分不利，因此有必要将有关城市环境管理的内容以法规形式加以明
确，譬如《城市环境管理条例》及其实施细则，城市环境管理的相关标准。
       2.进一步提高城市政府环境管理的水平
       (1)加强对城市政府实施城市环境管理的业务指导
       采取交流、培训等多种方式，将国家实施城市环境管理和城市可持续发展的政策
、观念和方法介绍给城市政府，并采取相应的指导和鼓励措施。包括对城市环境、资源
和管理的现状分析，城市发展战略和规划的制定，以及实施计划和保证措施，使城市环
境管理真正成为城市政府的自觉行为。
       (2)提高地方城市环境保护部门的管理水平
       城市环保部门承担着城市环境管理执法监督的重要职责，这支队伍的管理水平直
接影响到城市环境管理的效果。而目前各城市环保部门管理人员素质和管理水平参差不
齐，为了适应目前城市化进程不断加快和城市环境管理现代化、科学化、规范化的需要
，急需提高环保部门城市环境管理能力。通过定期检查、专项调查、集中培训等形式，
提高城市环境管理人员的素质；通过开发、研制现代化城市环境管理技术、手段、装备
，提高城市环境管理水平。
       3.合理调整结构和城市布局，加强城市基础建设
       按照《国家环境保护“九五”计划和2010年远景目标》，继续执行“统一规划、
优化结构、合理布局、配套'建设、综合整治”的方针，实行污染集中控制，加快城市环
境基础设施建设，综合治理工业污染、生活污染'和交通污染。重点保护好饮用水源地、
居民文教区、风景名胜区和旅游区。
       4.继续推行和完善城市环境综合整治定量考核制度
       (1)落实环境质量领导负责制，进一步加强城市环境综合整治工作的领导
       城市环境综合整治定量考核的责任制是城市政府，因而必须落实各城市政府的责
任。各城市政府要进一步加强城市环境综合整治工作的领导，制订科学的城市环境综合
整治规划和实施计划，明确目标和任务，落实责任和措施，增大城市环境综合整治的资
金投入，全面推
       进城市环境综合整治，实现城市环境状况的改善。
       (2)进一步完善定量考核指标体系
       为了准确、客观、公平评价城市环境综合整治工作，必须进一步完善定量考核的
指标体系。组织开展定量考核指标体系的研究，既要反映城市的环境状况和可持续发展
能力，又要体现分类指导的思想，使指标系易于操作和实施。
       (3)进一步健全考核运行机制
       进一步健全定量考核的运行机制，需要从全国城市定量考核目标出发，充分发挥
省级环保部门的作用，组织专家复审、抽检和城市间互查，对考核成绩划分出不同档次
，不再单纯排列十佳城市；要将定量考核作为创建全国环境保护模范城市的基础，把两
项工作统一起来，作为城市环境管理制度的组成部分。
       5.继续开展创建国家环境保护模范城市活动
       创建国家环境保护模范城市是体现城市可持续发展的有力措施，也是城市环境管
理和实施城市可持续发展过程中的典范作用，应本着严格考核，扩大影响，重在创建的
原则，继续完善考核标准和方法，加强对不同类型城市创建工作的指导，使环境保护模
范城市真正起到实施城市可持续发展的带头作用，达到与国际接轨的水平。
       国家环境保护总局自1977年始开展了创建国家环境保护模范城市活动.得到了各
城市政府的积极响应.比照模范城市标准纷纷制订了创建国家环境保护模范城市规划和计
划.1977年,考核命名了深圳、珠海、厦门、大连、威海和张家港六个首批国家环境保护
模范城市。1988年又命名了烟台、中山、昆山、莱州和荣成五个环境保护模范城市。
       6.推进城市环境质量功能达标
       在加强城市环境管理和开展城市环境综合整治的基础之上，加快城市环境质量功
能达标方案的实施。国家首先根据定量考核结果对47个重点城市的功能达标工作进行指
导和考核，各省环保局根据所辖城市的具体情况，分步实施环境质量功能达标工作。

--
※ 来源:・日月光华站 bbs.fudan.edu.cn・[FROM: 10.62.11.189]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一页] [本讨论区]