日月光华 -- FDU_E.S.E.精华区文章阅读
--------------------------------------------------------------------------------
 发信人: ricky (还是那么困惑那么迷茫), 信区: FDU_E.S.E.
标  题: 【合集】在小城市建设垃圾燃烧发电站可行吗?
发信站: 日月光华 (2002年07月25日10:40:22 星期四), 站内信件

☆──────────────────────────────────────☆
     fathorse (CET-6 于 Thu Jul 18 14:04:43 2002)
 提到：

遇到一个案例,是说要在一个只有10万人口的省会城市(全省人口只有80万)建设一个燃烧固
体垃圾作为能源的发电站,偶想请教一下环科的各位大虾,固体垃圾燃绕电站建设和将来运
营的成本会不会比较高,会不会有比较大的环境污染!
请各位不吝指教!


☆──────────────────────────────────────☆
     junzi (再看你一眼) 于 2002年07月18日14:13:00 星期四 提到：

建设和运营成本都很高，尤其是进口设备。环境污染多少有一点的。当然如果垃圾量不
是太多，也还是可以考虑的。

: 遇到一个案例,是说要在一个只有10万人口的省会城市(全省人口只有80万)建设一个燃烧固
: 体垃圾作为能源的发电站,偶想请教一下环科的各位大虾,固体垃圾燃绕电站建设和将来运
: 营的成本会不会比较高,会不会有比较大的环境污染!
: 请各位不吝指教!


☆──────────────────────────────────────☆
     Fortune (重返) 于 2002年07月18日14:13:54 星期四 提到：

二恶英...
: 建设和运营成本都很高，尤其是进口设备。环境污染多少有一点的。当然如果垃圾量不
: 是太多，也还是可以考虑的。
: : 遇到一个案例,是说要在一个只有10万人口的省会城市(全省人口只有80万)建设一个燃烧固
: : 体垃圾作为能源的发电站,偶想请教一下环科的各位大虾,固体垃圾燃绕电站建设和将来运
: : 营的成本会不会比较高,会不会有比较大的环境污染!
: : 请各位不吝指教!


☆──────────────────────────────────────☆
     fathorse (CET-6 于 Thu Jul 18 14:14:07 2002)
 提到：

刚才看到一片相关文章,不知道是不是很对!先贴出来吧!

垃圾焚烧炉方案及经济分析   
作者根据四十年工业炉专业实际工作经验并结合热工基本理论细仔地分析了垃圾焚烧炉炉
型和余热利用方式及发展方向 
  垃圾焚烧技术虽可追溯至19世纪末,但现代化垃圾焚烧炉的使用和在西欧,日本等发达国
家的普遍推广则起始于60～70年代。当时正值石油危机,能源紧缺,故对垃圾能源的利用主
要采用发电形式.垃圾属于低热值燃料,热值远较石油及煤炭低(石油热值～1万大卡/公斤,
煤5,000～7,000大卡/公斤,垃圾仅600～2,500大卡/公斤)。且垃圾组成复杂,热值变化大。
在焚烧过程中供热量的变化会使锅炉蒸汽压波动,从而导致发电电压的波动,在技术上虽可
采取一系列反馈措施,或与煤碳混烧等补救措施,但实践表明以低热值垃圾为燃料发电时投
资非常昂贵,日常运行成本也高,如上海浦东垃圾焚烧厂投资6.7亿元，配1.7万KW发电机，
也即亿元投资可配发电机0.25万KW，而上海石洞口电厂投资100亿相应装机容量为180万KW
，也即亿元投资可配发电机1.8万KW，1.8万KW÷0.25万KW=7.2倍，由此可见垃圾发电时投
资的性能价格比远低于常规电厂，仅为后者的1/7.2，也即其经济价值远低于公众想象。就
燃料热能的利用率而言，即使国内专业火电厂发电时，因必须采用水蒸汽为传热介质,在发
电过程中因水蒸汽内所含大量汽化潜热目前技术水平还无法充分利用，在汽轮机内燃料热
能转化为机械功的比率并不高，燃料热能利用率仅30%左右（见“火电厂设备概论”）。当垃圾焚烧采用余热锅炉生产蒸汽发电时运行中操作参数受垃圾热值 
跋旌艽螅当热值高时必须减少焚烧量或采用多送冷风降温等措施以防锅炉过?显然这些
实际运行时必须的操作措施均会使效率再次大幅度降低。因此垃圾热量的利用率就将更底
于上述理想情况下的数值，从而使其投资的经济效益更加低下。另外就垃圾发电方案而言
，发电工艺希望配置的垃圾焚烧炉规格越大越好（以减少垃圾热值波动导致电压变化,但大
规格垃圾焚烧炉并非垃圾焚烧最经济最合理的规格。统计资料表明至87年为止,欧共体557
座垃圾焚烧炉中不带余热利用装置者达369座,(见“废弃物焚烧与能量回收”)显然这与垃
圾发电模式投资高昂,效率低下，控制复杂直接有关。 

 发达国家垃圾热值细?约2,000～2,500大卡/公斤,潮湿垃圾直接送入垃圾焚烧炉内,仅依
靠焚烧时炉排对垃圾的缓慢搅动即可保持垃圾的良好焚烬。但为防止坚硬物体进入炉排运
动缝隙，引起炉排损坏,垃圾在焚烧前还必需进行很不卫生又极难机械化的分拣处理。由于
垃圾形状及组成极不规则很难机械化，这对低热值垃圾的稳定燃烧尤为不利。CAO热分解法
:潮湿垃圾在普通垃圾焚烧炉内烘干时进入炉内的部分助燃空气 仅起到使潮湿垃圾风干的
作用,它们并未参与垃圾的燃烧反应,因此炉内空气过剩量很大,通常采用直接焚烧潮湿垃圾
的工艺方式时空气过剩系数高达2.5~3(正常固体燃料燃烧时空气过剩系数为1.2～1.6)。为
解决送入炉内空气过多造成的炉内总体温度水平的大幅下降及鼓风量的相应增大以及炉膛
体积增大,效率底下等诸多弊病，近年加拿大,美国等地研制了CAO热分解炉,采用二个燃烧
室分段燃烧措施,以减少向第一燃烧室送入的空气量,目的在于使送入第一燃烧室的主要供
垃圾烘干用的空气在进入第二燃烧室时再作为助燃空气使用以减少总的送风量。但送风量
的减少将使垃圾在第一燃烧室内处于不完全燃烧状态,其放热量和炉温也将大幅下降（碳在
不完全燃烧生成CO时所放出的热量仅为完全燃烧生成CO2时放热量的1/3），从而更难于维持低热值垃圾的稳定燃烧。即使国外高热值垃圾采用热分解焚烧工
艺目前也仅处于科研阶段其工艺还远未成熟。 

    利用垃圾热能发电时必须在垃圾焚烧炉的高温区设置大量余热锅炉的吸热水管,这大量
水冷管的存在势必使炉内高温区的温度大幅下降,从而对热值偏低的垃圾更易造成难于燃烬
的现象。此外水冷管附近的低温区会成为未充分分解的二恶英逸出高温区的良好通道。事
实上国外不少垃圾焚烧炉正是由于炉内高温区不足无法使二恶英有足够的充分分解时间而
不得不停产．另外垃圾焚烧时烟气内的飞灰量远高于燃煤锅炉,实践证明垃圾焚烧炉内水冷
管被飞灰堵塞的速度约为燃煤锅炉的5~6倍之多。且垃圾焚烧产生的烟气对高温时的锅炉水
冷管有很强腐蚀性，按余热发电模式利用垃圾热能时必需以水为传热介质,每公斤水蒸汽3
000C时的热焓量为657大卡，其中540大卡热量是1000C水转换为1000C的水蒸汽时的气化潜
热,在汽轮机内并不做工无法利用，由于当水蒸汽在汽轮机内膨胀做工后排出时废气内仍然
含有 的大量气化潜热却无法利用,所以即使采用高达3000C的蒸汽发电，其热效率也不过2
0%左右。垃圾热值远低于煤和石油，当焚烧潮湿垃圾时空气过剩系数明显过高，因此烟气
的温度很低，所以垃圾是一种(exergy)值很低，品质低劣的燃料．也即从热力学观点而言
将垃圾热能转化为电能形式属于(exergy)的利用．所以根据反映热力学第二定律本质的参数值可以得知将垃圾热能转化为机械工再发电的方式其热能利用率
必然很低，不能达到充分利用垃圾热能的目的．利用垃圾热量直接蒸发垃圾及污泥浆内的
水分而不必先将垃圾热能转化为机械能的形式属于垃圾热能的焓的利用形式，这种热能利
用形式避免了垃圾(exergy)值过于低下的严重缺点并能充分利用数量上众多的垃圾热量．
当以转筒烘干潮湿垃圾及以瞬时干燥工艺使污泥浆干燥时,垃圾焚烧的烟气使直接接触的潮
湿垃圾或污泥浆中的水分蒸发时即已达到充分利用垃圾热量的目的，这种垃圾热量利用方
案不需要水蒸汽，从而也不必设置余热锅炉，汽轮机，发电机等价格昂贵，控制要求严格
的垃圾热能中间转化设备．也正是由于省略了上述热能转化的众多中间环节，才使本方案
能最充分的利用垃圾热量资源．这种直接传热的余热利用方式热效率很高,热工计算表明其
热量利用率可达70%以上。 

   国内垃圾灰分高,含水多,现有的各种类型垃圾焚烧炉大多均难于实现垃圾的稳定燃烧,
只有根据对垃圾烘干工艺及垃圾焚烧工艺的仔细分析，并对各热工参数及各参数间相互影
响关系进行反复计算的基础上结合现代工业炉工程的设计经验才能研制出性能良好运行可
靠的垃圾焚烧炉。如果不仔细分析研究焚烧过程各参数间的关系仅简单模仿国外高热值垃
圾焚烧炉形状或土法上马,因简就陋设计施工结果往往燃烧效果很差。目前为止国内研制垃
圾焚烧炉单位日益众多，但多数单位工业炉理论基础不足或缺少实践经验，专业素质并不
理想，基本处于互相仿照阶段，总体水平相近，远未解决国内低热值垃圾的稳定燃烧问题
，烟气处理系统考虑常难满足环保部门的日益严格但要求。 

  综上所述已经历30余年发展的现代垃圾焚烧炉目前主要方面尚存在以下不足之处:1.垃圾
焚烧前需进行分拣;2.投资过高,焚烧炉的性能价格比太小;3.由于余热利用时中间转换环节
太多，且均以水蒸汽为热能中间载体，从而使效率低下,垃圾热量资源利用率太低;4.不少
垃圾焚烧炉炉温偏低,且内置大量吸热降温的余热锅炉导致部分二恶英未能充分分解逸出炉
外。就废弃物处理技术水平而言，垃圾焚烧炉余热利用的方式有着极重要的作用。余热利
用方式合理与否直接决定着投资成本及日后运行成本和经济效益,同时也影响着烟气净化方
式的选择及效果。只有对各种方案仔细进行工艺分析及热平衡计算方能得到合理的工艺流

  基于上述看法现设计的垃圾与污泥浆综合处理炉主要采取了以下诸措施:1.炉型采用卧式
多级链式炉排，垃圾焚烧时在炉排牵引下向前运动，并伴有二次跌落搅拌动作，运动可靠
不存在立式炉常见的搭拱堵塞等现象；2.在垃圾焚烧炉外单设烘干机,利用出炉高温烟气将
潮湿垃圾彻底烘干;3.按以废治废原则将垃圾焚烧时富裕的热量用于污泥浆等高浓度废液的
蒸发干燥;4.按热工原理考虑炉体结构，改善垃圾焚烧条件,使炉内能具有较高的温度水平
,以保证垃圾的充分燃烧及二恶英的充分分解;5.烟气净化采用布袋除尘器加喷淋塔加活性
炭三级处理工艺。用活性碳吸附垃圾烘干及污泥浆干燥过程中逸出的臭气同时彻底消除烟
气中的其他有害物质。 

  现设计的垃圾焚烧炉采用下列措施以确保垃圾的稳定燃烧:1.进垃圾焚烧炉前先烘干潮湿
垃圾的水分并预热垃圾;2.预热助燃空气至较高温度;3.焚烧炉内不设置余热利用装置;4.采
用三级不同速比有一定落差的链板式炉排,使垃圾在焚烧过程中有二次跌落翻动的过程以利
燃烬,炉排可变速。 

  单设烘干机优点如下:1.在烘干转筒内垃圾被直接抛洒在高温烟气流内的烘干方式其传热
效率远高于仅依靠炉排的缓慢搅动使垃圾堆集层干燥的效果;2.以具有一定烘干温度的干燥
垃圾代替含大量水分的潮湿垃圾,所以垃圾进炉后着火迅速,炉排不必再让出多达30~40%面
积供堆置潮湿垃圾干燥用,使价格昂贵的焚烧炉面积能充分用于垃圾的焚烧，从而提高了焚
烧炉的使用价值;3.炉内不必再鼓入大量非助燃所需的冷空气,因此烟气量可大幅度减少，
与此同时烟气的温度则得以显著提高;4.垃圾在炉内燃烧时放出的热量不再因潮湿垃圾大量
吸取而损失,从而使炉内温度水平较高;5.因垃圾不再依靠炉排的搅动而干燥,因此可采用结
构牢靠的链板式炉排代替对垃圾内坚硬夹杂物较敏感，寿命偏短，价格昂贵的马丁炉排,同
时在收集垃圾时也不必再设置分拣工序,这极大的改善了垃圾处理全过程的卫生条件和自动
化水平。此外就卫生角度而言，采用混烧法处理垃圾时夹杂在生活垃圾内的空罐头,饮料瓶
等物体外表面的包装纸及里面的残余食品在焚烧炉内会被高温火焰彻底焚烬,具有杀菌消毒
及防止蚊蝇繁殖的重要作用,这是先分拣再焚烧工艺所无法取代的极为重要的环境卫生效益
。 

     就热工原理而言在转筒内烘干垃圾和污泥浆的瞬时干燥均属直接传热,不需水蒸汽等
中间介质作热量传导。计算表明其热量利用率大于70%。垃圾内水分含量随季节及雨水变动
幅度很大，因此烘干时进烘干机的烟温必需能作相应的大幅度调节，运行时这仅需控制污
泥浆处理量即可保持烘干所需的烟温，调节幅度大，可靠性高，性能稳定。垃圾焚烧炉可
允许较大的超负荷运行，不存在因设置有对过载非常敏感的余热锅炉而不得不限制垃圾焚
烧炉的处理能力的问题．这种按以废治废方式充分的直接的利用垃圾焚烧时释放热能的垃
圾焚烧处理工艺流程具有设备简单,控制容易，经济及社会效益具高诸显而易见的优点。 

经营: 

    建设垃圾焚烧炉虽属市政设施，但各地兴建资金均需银行贷款，还贷费用仍需在运行
期间分摊到每吨焚烧垃圾成本中去。因此当采用引进设备时其日常处理费相当高昂。以上
海每天焚烧1000吨垃圾的江桥垃圾焚烧厂为例，其投资为7.2亿元，按20年处理量摊派，取
贷款年利息为5%，还款平均期限为10年，相应利息费为￥1=7.2亿×5%×10=3.6亿元，20年
内每吨垃圾应分摊的还贷金额为 

￥2=（7.2亿＋3.6亿）÷（1000×20×365)=148元/吨，再加上工资，维修，易耗品等费用
，则每吨垃圾处理费将高达￥3=200元年/吨，这是很沉重的财政负担，将影响普通居民的
生活。 

  国内常规非标工业炉（如加热炉,退火炉等）制造厂毛利约30%左右,通常当工业炉作为生
产线中的一环节时销售时利润应更高,现代垃圾焚烧炉计算复杂，系统内各环节相互影响很
大．且国内研制单位虽多但目前为止均远未解决国内低热值垃圾的稳定燃烧问题,而从国外
引进时价格过高。且通常引进时还带有发电装置等余热利用设施价格更不合理(折合为150
吨/天处理量时约一亿元左右),现本项目销售价如按薄利多销原则取为1500~2000万元时毛
利率当在200%以上,且市场广大，利润非常可观。如相关专利能取得批准则更是一项拥有自
主产权能赚取数十亿利润的新兴产业。 

   国内垃圾处理目前仍属于政府行为由地方环卫部门负责,焚烧设备项目投资则属市政建
设，归口建委投资,处理过程中有无环境污染则由环保部门评估。如考虑余热利用问题时涉
及部门当更多,尚开发单位与地方权力部门没有特殊关系时,立项审批过程必然旷日持久,保
贵商机也将因岁月消逝而丧失。统计资料表明许多发达国家环保产业的45%产值来源于对废
弃物的企业化经营,国内垃圾及污水处理收费企业化经营问题也逐渐开始进入改革议程,尚
开发公司按风险投资考虑,直接投资建厂经营垃圾及污泥浆(或家禽家畜排泄物)处理,必可
大为缩短审批时间,投资回报率也不会比仅从事焚烧炉制造业时低,但这与当地垃圾目前处
理费高低有关，现举例分析于下: 



G1=处理前垃圾重； 

G2=垃圾焚烧减容后重量，取G2=0.15G1； 

原运费￥1=F1×G1×L1；   

（Ｆ１是垃圾运费系数） 

原填埋费￥2=F2×G1； 

（Ｆ２是垃圾填埋费系数）

现垃圾由市区运到焚烧站的运费￥3=F1×G1×（L1―L2） 

                           =F1×G1×0.3L1=0.3￥1; 

减容后残渣运填埋场运费￥4=F1×G2×L2 

                     =F1×0.15G1×0.7L1=0.105￥1; 

残渣填埋费￥5=F2×G2=F2×0.15G1=0.15￥2; 

取垃圾焚烧费=￥6; 

垃圾总处理费￥7=￥3+￥4+￥5+￥6 

               =0.3￥1+0.105￥1+0.15￥2+￥6 

               =0.405￥1+0.15￥2+￥6……〖1〗 

  垃圾处理费主要由运输费及堆场填埋费组成,各地差别较大,北京约200元/吨(今日信息报
99.6.16),现设垃圾运费等于填埋费即￥1=￥2=100元/吨，取焚烧费￥6=38元/吨，代入式
〖1〗： 

￥7=0.405×100+0.15×100+38=93.5元/吨。 

即由于焚烧前运距的减少及焚烧后减容的关系当焚烧站设置在距填埋场为30%处时处理费将
由原来的200元/吨降为93.5元/吨。每吨可减少200－93.5=106.5元。计算投资回收期：

  设污泥浆处理量为70吨/天,收费标准为￥5=23元/吨, 每天利润￥8=150×106.5＋70×2
3=17,585元/天,每年利润￥9=365×17,585÷10,000=642万元。即1.5年利润即超过其投资
，为数可观。按国家对垃圾及污泥浆等废弃物处理优惠政策,固定资产及运作的所得税,增
值税,固定资产投资方向调节税均享有大幅度的减免待遇。故如投资建厂,与地方环卫部门
合作经营,将具有收益高,市场稳定,得益期限长等优点。就投资费用而言由前文处理量为 
1,000吨／天并带发电设施的垃圾焚烧炉系统投资为6.7亿元，折合处理量为150吨／天时投
资为一亿元．本项目以蒸发垃圾及污泥浆水分带替发电设备时保括厂房在内总投资不足60
0万元，设销售价为2,000万元，二者相比：100,000,000÷20,000,000=5倍，差别巨大这于
二系统对垃圾热能利用方式不同直接有关．中国人口众多城市化进展迅速，土地资源紧缺
，很多城市以处于垃圾包围之中，目前城市垃圾年产量在1.3亿吨以上，占世界垃圾总量的
37.7%,并正以8~10%速度在迅速递增，市场急需性能可靠，价格合理，并有良好烟气净化设
施的垃圾焚烧炉．按本方案提供的150吨／天规格，其市场需求量即在2,000台以上． 

  国外市场：新型式的垃圾焚烧炉将垃圾焚烧时释放的热量用于烘干垃圾及蒸发污泥浆从
而摒弃了能量转化率低的垃圾发电模式，不再须要在高温炉膛内设置余热锅炉的吸热管道
，因此能保证二恶英在高温区较长的停留时间，从而能分解得比较彻底，排放的烟气采用
干法加湿法加活性碳三级深化处理，因此较一般干法及半干法的烟气处理工艺要完善，更
能满足发达国家日趋严格的环保要求。发达国家污水治理起步早，污水处理厂众多，但产
生的大量污泥浆迄今尚无较经济合理的处理技术《1》。利用垃圾焚烧产生的热能可以用较
低廉的成本将大量污泥浆转化为有机肥料用于改良土壤结构，使自然界物质转化过程更趋
合理，有利于自然界生态平衡。垃圾在焚烧前的烘干处理不仅提高了垃圾的焚烧质量同时
也扩大了焚烧炉适应范围，对东南亚等雨水充沛地区尤为合用。总之从投资，运行费用，
烟气净化水平，污染综合治理能力，对潮湿垃圾及低热值垃圾适应性等各主要经济技术指
标方面现提出的垃圾污泥浆综合处理炉均具有在国际市场上明显的竟争优势和潜力。 

结论: 

   就经济因素而言未经处理的垃圾堆置时体积庞大，因此运输费及填埋费也都很高．焚烧
处理可最有效的使垃圾减容，从而大幅度的同时使占处理垃圾主要成本的运输费及填埋费
降低．就技术观点分析传统的火力发电站总是用高热值的矿物燃料以产生较高的炉温，从
而使锅炉，汽轮机，换热器等热工设备能选用较高工作参数而显著的减小体积和重量，从
而使投资明显下降．生活垃圾热值偏低，如勉强用于发电则投资必然会急剧增大（约增大
达6~7倍之多！见前文）．因此当盲目采用引进并带发电设备的焚烧炉方案时，将来运行时
仅返还投资的折旧费就高达200元／吨（见前文）．由此可见目前流行于国外的垃圾余热发
电模式在经济上存在着严重的投资明显偏高，性能价格比非常不合理的重大缺点．热工计
算表明如将垃圾焚烧的热量用于蒸发污泥浆或其他高浓度污水，则可最充分的利用垃圾热
能并同时带来巨大的经济效益，仅运行一年左右即可收回全部投资，是垃圾焚烧技术的发
展方向．

  国内垃圾热值底，含水多，难燃烧，环保部门对垃圾焚烧后的烟气净化要求也日益严格
。垃圾处理工艺过程的各参数相互关系密切，需要细致分析，详细计算。本项目历经6~7年
分析，研究，设计，修改并结合30余年工业炉工作经验始得以完成。项目由400余张施工图
,（目前大部分图纸已用CAD软件在计算机上绘制完成）图纸目录,主要外购件清单,电器说
明书等技术资料组成。本项目具有技术含量高,技术及经济指标先进,市场广阔诸优点,垃圾
焚烧,污泥浆处理,烟气净化处理,能源利用率等基本内容的性能参数均具有非常明显的综合
优势,而系统各主要环节如烘干,瞬时干燥,链式炉排上的垃圾焚烧,烟气净化等又均采用技
术上较成熟,稳定可靠的工艺组成,各主要参数也均经过反复计算,取值时皆留有余地,因此
技术风险不应很大。 

   国内环保市场潜力很大，其中以污水处理和垃圾处理所需资金最多。本项目与两者均有
关，一旦开发成功必将取得极大的经济效益，并为社会环境的净化带来极好的效果。 

《1》：污泥处理、处置与利用的研究现状分析（城市环境与城市生态98.12） 

   

                         朱平生200１/５/9 

  

　 

: 建设和运营成本都很高，尤其是进口设备。环境污染多少有一点的。当然如果垃圾量..
: 是太多，也还是可以考虑的。
: : 遇到一个案例,是说要在一个只有10万人口的省会城市(全省人口只有80万)建设一?.
: : 体垃圾作为能源的发电站,偶想请教一下环科的各位大虾,固体垃圾燃绕电站建设和..
: : 营的成本会不会比较高,会不会有比较大的环境污染!
: : 请各位不吝指教!


☆──────────────────────────────────────☆
     junzi (再看你一眼) 于 2002年07月18日14:20:26 星期四 提到：

不会吧，这个都贴出来了。不过垃圾焚烧的前提是垃圾分类，这个正在推广，但进展困
难，尤其在欠发达地区。如果不进行分类，那垃圾燃烧简直不用考虑了。

: 刚才看到一片相关文章,不知道是不是很对!先贴出来吧!
: 
: 垃圾焚烧炉方案及经济分析   
: 作者根据四十年工业炉专业实际工作经验并结合热工基本理论细仔地分析了垃圾焚烧炉炉
: 型和余热利用方式及发展方向 
:   垃圾焚烧技术虽可追溯至19世纪末,但现代化垃圾焚烧炉的使用和在西欧,日本等发达国
: 家的普遍推广则起始于60～70年代。当时正值石油危机,能源紧缺,故对垃圾能源的利用主
: 要采用发电形式.垃圾属于低热值燃料,热值远较石油及煤炭低(石油热值～1万大卡/公斤,
: 煤5,000～7,000大卡/公斤,垃圾仅600～2,500大卡/公斤)。且垃圾组成复杂,热值变化大。
: 在焚烧过程中供热量的变化会使锅炉蒸汽压波动,从而导致发电电压的波动,在技术上虽可
: .................（以下省略）


☆──────────────────────────────────────☆
     love (技术工人~~建设家园) 于 2002年07月18日16:00:19 星期四 提到：

nod
中国的垃圾（包括城市垃圾）的成分和国外是不一样的
太多的石头阿砖头阿
呵呵

: 不会吧，这个都贴出来了。不过垃圾焚烧的前提是垃圾分类，这个正在推广，但进展困
: 难，尤其在欠发达地区。如果不进行分类，那垃圾燃烧简直不用考虑了。
: : 刚才看到一片相关文章,不知道是不是很对!先贴出来吧!
: : 垃圾焚烧炉方案及经济分析   
: : 作者根据四十年工业炉专业实际工作经验并结合热工基本理论细仔地分析了垃圾焚烧炉炉
: : 型和余热利用方式及发展方向 
: :   垃圾焚烧技术虽可追溯至19世纪末,但现代化垃圾焚烧炉的使用和在西欧,日本等发达国
: : 家的普遍推广则起始于60～70年代。当时正值石油危机,能源紧缺,故对垃圾能源的利用主
: : 要采用发电形式.垃圾属于低热值燃料,热值远较石油及煤炭低(石油热值～1万大卡/公斤,
: .................（以下省略）



 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一页] [本讨论区]