日月光华 -- FDU_E.S.E.精华区文章阅读
--------------------------------------------------------------------------------
 发信人: lightmoon (遁地无形), 信区: FDU_E.S.E.
标  题: 水污染控制
发信站: 日月光华站 (Mon Sep 11 22:52:11 2000) , 转信

（一）我国的水污染现状
       我国的水环境当前存在的主要问题有三个：一是水资源短缺；二是水污染；三是
用水的极大浪费。七十年代以来，尽管我国在水染防治方面做了很多工作，但水污染的
发展趋势仍未得到有效控制，许多江、河、湖泊、水库的水质仍在下降。我国本来就是
一个缺水国家，全国600多个城市目前大约有一半的城市缺水，而水污染使缺水形势显得
更为严峻。日趋严重的水污染不仅降低了水体的使用功能，进一步加剧了水资源短缺的
矛盾，对我国正在实施的可持续发展战略带来了严重的负面影响，而且还严重地威胁到
城乡居民的饮水安全和人民群众的健康。
（二）我国的水环境保护目标
       水环境所面临的这种严峻形势，已引起党中央、国务院的高度重视。1996年全国
人大通过的《国民经济和社会发展“九五”计划和2010年远景目标纲要》中，已将淮河
、海河、辽河、太湖、巢湖、滇池（简称 “三河三湖”）的水污染防治列为“九五”期
间我国环保工作的重点。随后，国务院《关于环境保护若干问题的决定》中，进一步对
2000年以前我国的水污染防治工作提出了四项具体要求：1、全国所有工业污染源要做到
达标排放；2、非农业人口50万以上的城市要多方筹措和集中建设资金，因地制宜地建设
城市污水处理设施；3、淮河、太湖要实现水体变清；海河、辽河、滇池、巢湖的地面水
水质应有明显改善；4、直辖市及省会城市、经济特区城市、沿海开放城市和重点旅游城
市的地面水环境质量，要做到按功能分区分别达到国家规定的有关标准。
（三）我国的水污染防治对策
       1、完善立法
       长期以来，我国的水污染防治主要是以健全法制和加强环境道德教育为主，辅以
一定的经济处罚。1996年8月，国务院颁布《淮河流域水污染防治暂行条例》（以下简称
《条例》）以后，水污染防治工作开始转向依法治理阶段。《条例》明确规定：“从19
98年1月1日起，淮河流域所有工业企业排放废水不得超过国家或地方的排放标准”。新
刑法的修改，也把环境污染纳入了刑法管理的范畴。
       1996年，全国人大对《水污染防治法》进行了修订，修订后的《水污染防治法》
集中体现了我国水污染防治由分散治理为主转向集中控制与分散治理相结合，由末端治
理为主转向全过程控制、清洁生产，由单一的浓度控制转向浓度控制与总量控制相结合
，由区域管理为主转向区域管理与流域管理相结合的指导思想的转变，为我国进一步加
强对水污染防治工作的监督管理和强化执法奠定了坚实的法律基础。
       2、强化监督管理
       （1）加强机构建设
       在这此政府机构改革中，国家环保局升格为国家环保总局，由副部级升为正部级
，并明确环保总局的主要职能是执法监督，这充分表明了党中央、国务院对环保工作的
高度重视，这是加强对环保监督管理的一项重要措施，调整后的国家环保总局已将水污
染防治列为本届政府工作的重点任务，可以相信通过这项措施，将使我国水污染防治工
作会以崭新的面貌跨入二十一世纪。
       （2）强化流域管理
       鉴于我国的水污染问题流域性污染越来越突出，因此根据新修定的水污染防治法
的规定，我国在重点流域已实行了“统一规划、统一监督、分级负责”的管理制度，即
“统一制定流域水污染防治规划”，根据用水要求，规定不同的环境功能区并制定与功
能区相配套的水质目标，“各级地方人民政府对所辖区域的水环境质量负责”，由国家
环保总局实施对全流域的统一监督和管理。
       （3）达标管理
       根据国务院《决定》的要求，到2000年底，全国所有工业污染源都要做到达标排
放，否则就要采取关停并转措施。对企业治污并做到达标排放提出时限要求，这在我国
的环保历史上是从来没有过的。对企业治污提出时限要求，并按此进行监督检查，大大
提高了企业治污的责任感和紧迫性，也大大增强了地方各级政府的责任感和监督力度，
也推动了企业的清洁生产和产业结构的调整，淮河流域的达标过程就充分说明了这一点
。
       （4）总量管理
       我国的许多河流和湖泊的污染已十分严重，污染物排放量已大大超过水环境的承
载能力，而这些地区的经济和人口都还在发展，因此，为实现这些区域环境与经济的协
调发展，必须对污染物排放总量进行控制。对此，《水污染防治法》和国务院的《决定
》等都明确提出了这个要求。实施“总量控制”有利于产业结构优化和布局的合理化，
有利于推动经济增长方式的转变，有利于促进资源节约、技术进步和治理污染，是实现
我国跨世纪环境目标的重要举措。
       3、加快城市污水处理厂的建设
       随着城市人口的增加和居民生活水平的提高，城市供水量和污水排放量也在不断
增加，而城市污水处理率一直很低。就全国来说，城市生活污水排放量已达到全国污废
水排放总量的40%左右，很多大城市及沿海城市甚至接近70%，而我国的城市污水处理率
却还不到10％。“八五”期间，我国城市日供水能力共新增2979万吨，而污水处理能力
仅增加436万吨，差距越来越大，使得城市生活污水对水环境的影响也越来越大。因此，
建设城市污水处理厂是迫在眉睫的事情。
       鉴此，国务院明确要求：“九五”期间，设市城市，特别是非农业人口50万以上
的城市，都要多方筹措和集'中建设资金，因地制宜建设城市污水集中处理设施，认真解
决城市水环境污染问题。今年，为扩大内需，进'一步拉动经济增长，我国在1998年基础
设施财政专项基金中安排城市污水处理建设项目300多个，总投资近千亿元，这将推动我
国的城市污水治理水平跨上一个新台阶。

--
※ 来源:・日月光华站 bbs.fudan.edu.cn・[FROM: 10.62.11.189]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一页] [本讨论区]