日月光华 -- FDU_E.S.E.精华区文章阅读
--------------------------------------------------------------------------------
 发信人: lightmoon (遁地无形), 信区: FDU_E.S.E.
标  题: 清洁生产概况
发信站: 日月光华站 (Mon Sep 11 22:55:41 2000) , 转信

（一）中国清洁生产现状
       清洁生产是实现经济和环境协调持续发展的一项重要手段之一，也是90年代初以
来国际社会努力倡导的改变传统环境保护模式的新的环境战略，其实质是把污染预防的
综合环境策略持续应用于生产过程、产品设计和服务中，从而从污染产生源开始减少生
产和服务对人类和环境的风险。简而言之，清洁生产可以概括为：采用清洁的能源、原
材料、生产工艺和技术，制造清洁的产品。1993年原国家环保局和国家经贸委联合召开
的第二次全国工业污染防治工作会议，明确提出了工业污染防治必须从单纯的末端治理
向对生产全过程控制转变，实行清洁生产的要求；1996年国务院《关于环境保护若干问
题的决定》再次明确新建、改建、扩建项目，技术起点要高，尽量采用能耗物耗小、污
染物排放量少的清洁生产工艺。
       1、推行清洁生产进展情况
       几年来，全国推行清洁生产工作在企业试点示范、宣传教育培训、机构建设、国
际合作，以及政策研究制定等方面取得了较大进展。
       （1）企业试点示范
       自1993年以来，在环保部门、经济综合部门和行业主管部门的协调配合和推动下
，全国已经开展和准备开展清洁生产试点示范的省、自治区和直辖市已达24个。从北京
、上海、江苏和陕西等18个省市上报的推行清洁生产进展情况来看，已开展清洁生产审
核的企业数达219个，这些企业实施审核所提出的清洁生产方案后获得的经济效益约达5
亿元；环境效益也十分显著：COD减少量每年可达7.8万吨，平均削减率达40%左右，废水
排放量每年削减达1260万吨，平均削减率达40-60%，废气排放量每年削减达8亿标立方米
，烟尘排放量每年削减达3200多吨，工业粉尘削减量每年达1000多吨，回收率可达95%，
二氧化硫削减量每年达35吨，工业固体废物每年减排量达8万多吨，石油类污染每年减少
量达40吨，六价铬每年减少量达5吨。
       清洁生产试点示范企业分属的行业多达十几个，包括化工、轻工、建材、国防、
冶金、石化、铁路、电子、航空、医药、采矿、电力、烟草、机械、仪器仪表、纺织印
染、交通等。
       （2）宣传教育培训
       自1993年以来，全国已举办大大小小约140个有关清洁生产的培训和讲座，有近
1万人受到了教育和培训。通过宣传教育培训，使许多不同层次的领导对清洁生产有了常
识性的了解，从事具体工作的人员掌握了清洁生产专门知识和技能。
       近两年，国家清洁生产中心在全国举办了2期清洁生产审核员培训，有70人获得
了清洁生产审核员资格。另外还安排清洁生产教员赴有关省市指导地方清洁生产培训和
审核，指导上海、太原等省市共9期环境影响评价人员持证上岗培训班，对基层环评人员
进行清洁生产思想和方法宣贯。
       （3）机构建设
       自1994年底成立国家清洁生产中心以来，全国已经成立一批行业清洁生产中心和
地方清洁生产中心，还有一些省市和行业正在筹建清洁生产中心。现已成立的行业清洁
生产中心有3个：中国石化总公司清洁生产中心，化工清洁生产中心，中国航空工业总公
司清洁生产中心。轻工总会和冶金工业部正在筹建清洁生产中心。现已成立的地方清洁
生产中心有9个：北京市环保培训中心，上海市清洁生产中心，天津市清洁生产中心，陕
西省清洁生产指导中心，黑龙江清洁生产中心，山东省清洁生产中心，江西省清洁生产
指导中心，内蒙古自治区清洁生产中心，呼和浩特市清洁生产中心。正在筹建清洁生产
中心的省有7个：安徽省，甘肃省，新疆自治区，山西省；辽宁省，云南省和福建省等。

       （4）国际合作
       3年多来，我局先后和世界银行、联合国环境署、联合国工业发展组织等多边组
织开展了合作项目。其中和联合国环境署和工发组织共同合作建立的国家清洁生产中心
，对有关省市、行业部门和企业提供了清洁生产的技术培训和咨询，具备编写清洁生产
教材、培训从业人员和指导企业进行清洁生产审核的能力。通过开展国际合作，开拓了
国际环保合作的新领域，为扩大我国推行清洁生产工作在国际上的影响起到了很大作用
，并为我国推行清洁生产提供了重要的人力和资金来源，保证了我国清洁生产工作的顺
利开展。
       在有关部门大力支持和协助下，国家清洁生产中心和我局环境与经济政策研究中
心已经顺利完成了中国环境技术援助项目B-4子项目《在中国推进清洁生产》的技术和政
策研究。B-4项目中的示范企业硬贷部分也将于年底前基本结束。B-4子项目是我局利用
世界银行贷款开展的我国第一个清洁生产国际合作项目，为清洁生产概念的引入、企业
试点、政策制定和全面实施奠定了良好基础。
       另外我局还正在与国家经贸委、化工部和轻工总会联合组织实施中加清洁生产政
策与管理合作项目。
       地方在清洁生产国际合作方面也取得了较大进展，如上海市与英国海外开发署合
作开展的上海环境支持项目，其中重要内容就是帮助上海工业企业推行清洁生产，实现
废物减量化。
       （5）政策制定
       今年4月我局制定并发布“关于推行清洁生产的若干意见”，指导各地将推行清
洁生产与现行环境管理制度有机结合起来，巩固和深化清洁生产工作。《意见》从转变
观念，提高认识；加强宣传，做好培训；突出重点，加大力度；相互协调，依靠部门；
结合现行环境管理制度；加强国际合作等方面提出了要求。《意见》为如何结合现行环
境管理制度的改革推行清洁生产提出了基本框架、思路和具体做法。据我们目前掌握的
情况，吉林，北京，陕西，江苏，广东，四川等省市转发了《意见》。根据最近有关省
市的反馈情况，《意见》下发后在全国引起较大反响，为清洁生产深入开展起到了积极
的推动作用。
       地方在制定清洁生产政策方面已经取得了突破性进展，如江苏省政府办公厅转发
“省环保局、计经委关于推行清洁生产审计的实施意见”，省环保局下发推行清洁生产
行动计划（97年6-12月），省清洁生产审计试点工作验收标准等文件；上海市环保局发
布清洁生产工作计划纲要；陕西省环保局和经贸委联合下发关于推行清洁生产的若干意
见，省环保局发布实施清洁生产计划等文件；北京市在1993-1997年期间每年都有清洁生
产工作计划；辽宁省环保局局和经贸委联合下发清洁生产试点通知。另外甘肃省环保局
联合省经贸委准备即将下发推行清洁生产若干意见；湖北省环保局即将发布“九五”期
间清洁生产纲要等。
       (二)我国推行清洁生产的对策
       （1）工作思路
       加大推行清洁生产工作的行政管理力度，结合环保部门职能，以源头削减和全过
程控制为工作的核心内容，建立比较完善的清洁生产管理体制和实施机制，按照培训人
员、建立队伍、试点示范、总结推广的步骤开展工作，切实为2000年所有工业污染源达
标排放和总量控制目标提供经济有效的保证手段。继续加强国际交流，扩大国际合作，
为推行清洁生产奠定更好的基础工作。
       （2）工作原则
       1）联合经济综合部门，依靠行业主管部门。加强部门之间的协调，明确各自在
推行清洁生产工作中的职责。
       2）与主要污染物排放总量控制相结合。通过推行清洁生产帮助企业优化环保投
入，实现达标排放和总量控制指标要求，提高企业竞争力。
       3）与改革和完善现行的环境管理制度相结合。现行的环境管理制度如环境影响
评价、“三同时”、排污收费、排污许可证等制度基本是针对污染产生以后进行的，制
定和建立促进清洁生产和全过程控制的政策和制度，要以逐步改进和完善现行的环境管
理制度为基础。从末端治理延至过程控制，需要对管理方法和方式、人员结构和素质等
进行相应的调整，应逐步建立适应“九五”环保目标要求的工业污染防治管理体系。
       4）与实施ISO14000系列标准相结合。在清洁生产审核的基础上，建立企业环境
管理体系，是国际标准化组织(ISO)14000系列标准的核心内容，也是实现清洁生产战略
目标的重要措施。ISO14000系列标准的实施，为企业持续进行清洁生产提供组织和管理
保障。
       3、对策建议
       （1）国家层次
       1）立足现有法律、规章和制度，严格环境执法。从执法上来讲，严格执行污染
物排放标准，创造清洁生产需求和市场是基础，达标排放是关键，实现工业可持续发展
是根本。
       2）发布清洁生产白皮书。组织起草并争取由国务院新闻办发布中国清洁生产白
皮书，向世界宣布中国政府实施污染预防的国家承诺和行动战略。
       3）加强部门协调，共同推行清洁生产。国务院环委会应在季会上讨论有关清洁
生产的重大问题决策和部委协调等。相关的政策、法规、标准出台之前广泛征求社会各
界的意见，充分讨论，协调好各行、各业的发展规划，进行可实施性论证。
       4）环境保护基本法应给清洁生产明确的法律定位。修订“中华人民共和国环境
保护法”，确立清洁生产在环境保护全局工作中的法律地位，明确部门职责，使政府各
部门和社会各界更加认识到清洁生产对实现环境保护目标与可持续发展战略目标的重要
意义。
       （2）部门层次
       1）把推行清洁生产作为全国环境保护工作实施统一监督管理的主要手段之一。
目前工业发展带来的环境污染主要是由于生产中的资源的浪费和低效率造成的。要让企
业认识到污染也是一种成本，在其生产计划中必须加以考虑，有动力采取必要的投资，
改革工艺，提高能源和资源的利用率，在减少污染和废弃物的同时，提高经济效益。因
此通过实施污染预防或清洁生产，环境保护行政管理模式可以转变为首先是指导和服务
，其次是监督，最后才是处罚。
       2）联合经济综合部门和有关行业主管部门组织实施较大规模企业清洁生产试点
示范计划。结合示范企业实践，制定行业工艺技术导则并支持行业主管部门发布清洁生
产指南，促进清洁生产在企业深入开展。
       3）联合经济综合部门和有关行业主管部门制定包括重点区域（流域）和重点行
业的全国清洁生产规划及清洁生产评价指标体系，
       4）组织制定并发布“清洁生产审核暂行管理办法”，规范清洁生产审核机构和
从业人员行为，将环保部门推行清洁生产的职责准确定位在指导、服务和监督三项基本
职能上。
       5）加强推行清洁生产的局内协调工作，重点与环评、排污许可证、污染源治理
专项基金使用、限期治理、ISO14000等环境管理制度和措施结合，使推行清洁生产成为
全局工作。
       （3）实施层次
       1）加强国家清洁生产中心能力建设，建立清洁生产综合信息库（包括技术、管
理、全国清洁生产进展等），定期发布清洁生产信息。
       2）加强推行清洁生产的机构建设，指导有关省市和有关行业主管部门建立清洁
生产中心，推动企业清洁生产审核逐步走向深入。
       3）联合经济综合部门、行业主管部门组织不同层次的清洁生产培训班，提高有
关部门各级领导对清洁生产的认识。结合企业试点示范计划，举办企业各级领导和一线
操作工人清洁生产岗位培训，提高他们的清洁生产意识、知识和技能水平。
       （4）国际层次
       继续加强国际交流，扩大国际合作。

--
※ 来源:・日月光华站 bbs.fudan.edu.cn・[FROM: 10.62.11.189]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一页] [本讨论区]