日月光华 -- FDU_E.S.E.精华区文章阅读
--------------------------------------------------------------------------------
 发信人: mrw (实), 信区: FDU_ESE
标  题: 主要环境污染物（1）?
发信站: 日月光华站 (Sun Jun 11 18:35:15 2000) , 转信

一、空气主要污染物
    空气中主要污染物有二氧化硫、氮氧化物、粒子状污染物、酸雨。
    1. 二氧化硫(SO2)
    二氧化硫主要由燃煤及燃料油等含硫物质燃烧产生，其次是来自然界，如火山爆发
、森林起火等产生。
    二氧化硫对人体的结膜和上呼吸道粘膜有强烈刺激性，可损伤呼吸器管可致支气管
 住 肺炎，甚至肺水肿呼吸麻痹。短期接触二氧化硫浓度为0.5毫克/立方米空气的老年
或慢性病人死亡率增高，浓度高于0.25毫克/立方米， 可使呼吸道疾病患者病情恶化。
长期接触浓度为0.1毫克/立方米空气的人群呼吸系统病症增加。另外，二氧化硫对金属
材料、房屋建筑、棉纺化纤织品、皮革纸张等制品容易引起腐蚀，剥落、褪色而损坏。
还可使植物叶片变黄甚至枯死。国家环境质量标准规定， 居住区日平均浓度低于0.15毫
克/立方米，年平均浓度低于0.06毫克/立方米。
    2. 氮氧化物(NOx)
    空气中含氮的氧化物有一氧化二氮(N2O) 、一氧化氮(NO)、二氧化氮(NO2) 、三氧
化二氮(N2O3)等，其中占主要成分的是一氧化氮和二氧化氮，以NOx(氮氧化物)表示。N
Ox污染主要来源于生产、生活中所用的煤、石油等燃  燃烧的产物 (包括汽车及一切内
燃机燃烧排放的NOx) ；其次是来自生产或使用硝酸的工厂排放的尾气。当NOx与碳氢化
物共存于空气中时，经阳光紫外线照射，发生光化学反应，产生一种光化学烟雾，它是
一种有毒性的二次污染物。    NO2比NO的毒性高4倍，可引起肺损害，甚至造成肺水肿
。慢性中毒可致气管、肺病变。吸入NO，可引起变性血红蛋白的形成并对中枢神经系统
产生影响。 NOx对动物的影响浓度大致为1.0毫克/立方米，对患者的影响浓度大致为0.
2毫克/立方米。国家国家环境质量标准规定， 居住区的平均浓度低于0.10毫克/立方米
，年平均浓度低于0.05毫克/立方米。
    3. 粒子状污染物
    空气中的粒子状污染物数量大、成分复杂，它本身可以是有毒物质或是其它污染物
的运载体。其主要来源于煤及其它燃料的不完全燃烧而排出的煤烟、工业生产过程中产
生的粉尘、建筑和交通扬尘、风的扬尘等，以及气态污染物经过物理化学反应形成的盐
类颗粒物。在空气污染监测中，粒子状污染物的监测项目主要为总悬浮颗粒物、自然降
尘和飘尘。
    （1）总悬浮颗粒物（TSP）
总悬浮颗粒物是指粒径在100微米以下的颗粒物，简称TSP。其对人体的危害程度主要决
定于自身的粒度大小及化学组成。 TSP中粒径大于10微米的物质，几乎都可鼻腔和咽喉
所捕集，不进入肺泡。对人体危害最大的是10微米以下的浮游状颗粒物，称为飘尘。可
经过呼吸道沉积于肺泡。慢性呼吸道炎症、肺气肿、肺癌的发病与空气颗粒物的污染程
度明显相关，当长年接触颗粒物浓度高于0.2毫克/立方米的空气时，其呼吸系统病症增
加。国家环境质量标准规定居住区日平均浓度低于0.3毫克/立方米，年平均浓度低于0.
2毫克/立方米。
    （2）自然降尘
    自然降尘指粒径大于10微米在空气中经重力作用就能沉降到地面上的灰尘。其来源
以风沙扬尘为主。人吸入灰尘会增加呼吸道的阻力，呼吸道出现狭窄现象。

--
※ 来源:・日月光华站 bbs.fudan.edu.cn・[FROM: 166.111.161.1]
发信人: mrw (实), 信区: FDU_ESE
标  题: 主要环境污染物（2）
发信站: 日月光华站 (Sun Jun 11 18:36:21 2000) , 转信

 4. 酸雨
    指降水的pH值低于5.6时， 降水即为酸雨。   咳忌张欧诺亩氧化硫和机动车排 
的氮氧化物是形成酸雨的主要因素；其次气象条件和地形条件也是影响酸雨形成的重要
因素。 降水酸度pH＜4.9时，将会对森林、农作物和材料产生明显损害。
    5. 一氧化碳（CO）
一氧化碳是无色、无臭的气体。主要来源于含碳燃料、卷烟的不完全燃烧，其次是炼焦
、炼钢、炼铁等工业生产过程所产生的。人体吸入一氧化碳易与血红蛋白相结合生成碳
氧血红蛋白，而降低血流载氧能力，导致意识力减弱，中枢神经功能减弱，心脏和肺呼
吸功能减弱；受害人感到头昏、头痛、恶心、乏力，甚至昏迷死亡。我国空气环境质量
标准规定居住区一氧化碳日平均浓度低于4.00毫克/立方米。
 6. 氟化物（F）
    指以气态与颗粒态形成存在的无机氟化物。主要来源于含氟产品的生产、 追 厂、
  铁厂、冶铝厂等工业生产过程。氟化物对眼睛及呼吸器官有强烈刺激，吸入高浓度的
氟化物气体时，可引起肺水肿和支气管炎。长期吸入低浓度的氟化物气体会引起慢性中
毒和氟骨症，使骨骼中的钙质减少，导致骨质硬化和骨质疏松。我国环境空气质量标准
规定城市地区日平均浓度7微克/立方米。
    7. 铅及其化合物（Pb）
    指存在于总悬浮颗粒物中的铅及其化合物。主要来源于汽车排出的废气。铅进入人
体，可大部分蓄积于人的骨骼中，损害骨骼造血系统和神经系统，对男性的生殖腺也有
一定的损害。引起临床症状为贫血、 末梢神经炎，出现运动和感觉异常。我国尿铅80微
克/升为正常值，血铅正常值小于50微克/毫升。
  

--
※ 来源:・日月光华站 bbs.fudan.edu.cn・[FROM: 166.111.161.1]
发信人: mrw (实), 信区: FDU_ESE
标  题: 主要环境污染物（3） 
发信站: 日月光华站 (Sun Jun 11 18:37:52 2000) , 转信

二、地面水主要污染物
    地面水中主要污染物有氨氮、石油类、高锰酸盐指数、生化需氧量、挥发酚、汞和
氰化物。
    1. 氨氮
指以氨或铵离子形式存在的化合氨。氨氮主要来源于人和动物的排泄物，生活污水中平
均含氮量每人每年可达2.5～4.5公斤。雨水径流以及农用化肥的流失也是氮的重要来源
。另外，氨氮还来自化工、冶金、石油化工、油漆颜料、煤气、炼焦、鞣革、化肥等工
业废水中。
    当氨溶于水时，其中一部分氨与水反应生成铵离子，一部分形成水合氨，也称非离
子氨。非离子氨是引起水生生物毒害的主要因子，而氨离子相对基本无毒。 国家标准Ⅲ
类地面水， 非离子氨的浓度≤0.02毫克/升。
    氨氮是水体中的营养素，可导致水富营养化现象产生，是水体中的主要耗氧污染物
，对鱼类及某些水生生物有毒害。
    2. 石油类
    主要来源于石油的开采、炼制、储运、使用和加工过程。石油类污染对水质和水生
生物有相当大的危害。漂浮在水面上的油类可迅速扩散，形成油膜，阻碍水面与空气接
触，使水中溶解氧减少。油类含有多环芳烃致癌物质，可经水生生物富集后危害人体健
康。
    3. 化学耗氧量（COD）
    是指化学氧化剂氧化水中有机污染物时所需氧量。化学耗氧量越高，表示水中有机
污染物越多。水中有机污染物主要来源于生活污水或工业废水的排放、动植物腐烂分解
后流入水体产生的。水体中有机物含量过高可降低水中溶解氧的含量，当水中溶解氧消
耗殆尽时，水质则腐败变臭，导致水生生物缺氧，以至死亡。
    4. 生化需氧量(BOD5)
    生化需氧量也是水质有机污染综合指标之一，  是指在一定温度(20℃)时，微生物
作用下氧化分解所需的氧量。其来源、危害同化学需氧量。 

--
※ 来源:・日月光华站 bbs.fudan.edu.cn・[FROM: 166.111.161.1]
发信人: mrw (实), 信区: FDU_ESE
标  题:  主要环境污染物（4）
发信站: 日月光华站 (Sun Jun 11 18:39:04 2000) , 转信

5. 挥发酚
    水体中的酚类化合物主要来源于含酚废水，如焦化厂、煤气厂、煤气发生站、石油
炼厂、木材干馏、合成树脂、合成纤维、染料、医药、香料、农药、玻璃纤维、油漆、
消毒剂、化学试剂等工业废水。
    酚类属有毒污染物，但其毒性较低。酚类化合物对鱼类有毒害作用，鱼肉中带有煤
油味就是受 游 染的结果。
    6. 汞
汞（Hg）及其化合物属于剧毒物质，可在体内蓄积。水体中的汞主要来源于贵金属冶炼
、仪器仪表制造、食盐电解、化工、农药、塑料、等工业废水，其次是空气、土壤中的
汞经雨水淋溶冲刷而迁入水体。水体中汞对人体的危害主要表现为头痛、头晕、肢体麻
木和疼痛等。 总汞中的甲基汞在人体内极易被肝和肾吸收，其中只有15%被脑吸收，但
首先受损是脑组织，并且难以治疗，往往促使死亡或遗患终生。
    7. 氰化物
氰化物包括无机氰化物、有机氰化物和络合状氰化物。水体中氰化物主要来源于冶金、
化工、电镀、焦化、石油炼制、石油化工、染料、药品生产以及化纤等工业废水。
    氰化物具有剧毒。氰化氢对人的致死量平均为50微克；氰化钠约100微克；氰化钾约
120微克。氰化物经口、呼吸道或皮肤进入人体，极易被人体吸收。急性中毒症状表现为
呼吸困难、痉挛、呼吸衰竭，导致死亡。
三、噪声
    从物理定义而言，振幅和频率上完全无规律的震荡称之为噪声。从环境保护角度而
论，凡是人们所不需要的声音统称为噪声。噪声的显著特点是：无污染物存在、不产生
能量积累、时间有限、传播不远、振动源停止振动噪声消失、不能集中治理。噪声来源
于交通工具、工厂机器设备、建筑施工和人们的社会、家庭活动。
    噪声对人类的危害个是多方面的，其主要表现为对听力的损伤、睡眠干扰、 人体的
生理和心理影响。当人在100分贝左右噪声环境中工作时会感到刺耳、 难受，甚至引起
暂时性耳聋。超过140分贝的噪声会引起眼球的振动、视觉模糊，呼吸、脉膊、血压都会
发生波动，甚至会使全身血管收缩，供血减少，说话能力受到影响。 

--
※ 来源:・日月光华站 bbs.fudan.edu.cn・[FROM: 166.111.161.1]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一页] [本讨论区]