【 日  期 】19960506
【 版  号 】5
【 标  题 】污染治理  技术改造  三废利用相结合
            鞍钢树立“大环境保护”意识
            近５年实现综合利用产品４３种利润７．８亿元
【 作  者 】王忠奇
【 正  文 】
    本报讯  鞍钢把污染治理同技术改造和“三废”综合利用有机结合起来，努力提高
环境管理水平，使厂区环境质量明显改善。钢铁渣等主要工业“三废”实现了资源化。
５年间，实现综合利用产品４３种，创产值１７．３亿元，实现利润７．８亿元。
    近５年来，鞍钢进一步提出了要树立“大环境保护”的思想，建立了“经理（厂长
）任期环保目标责任制”，将环保工作列入各级领导政绩考核的内容。加强了环保目标
管理，将环境保护纳入企业的生产经营方针、目标，实行环保指标与生产指标一同实施
考核，实现了责、权、利三者的统一，该公司连续多年实现了重大环境污染事故为零，
保证了主要环保指标达到国家一级企业考核标准。
    与此同时，鞍钢“三废”资源的综合开发利用工作已步入良性循环的轨道。近年来
又建成了具有国际先进水平的年处理能力为２４０万吨的钢渣磁选加工线，开辟了矿渣
综合利用的新领域。目前，磁选加工后的粒铁、渣钢和尾矿粉等多种矿渣系列产品，被
广泛用于炼铁、炼钢、烧结和建材等行业。鞍钢每年产生的４００万吨钢铁渣不仅全部
得到回收利用，而且还可加工处理积存的钢铁渣３００万吨，实现了“钢渣原渣不出厂
，加工利用变废为宝”这一鞍钢几代人为之奋斗的目标。
    （王忠奇）
    
    
    
    
