【 日  期 】19960511
【 版  号 】3
【 标  题 】江主席继续在肯尼亚访问  会见联合国环境署主任  看望我驻肯人员
【 作  者 】史宗星/樊如钧
【 正  文 】
    本报内罗毕５月１０日电  记者史宗星报道：正在这里进行国事访问的中国国家主
席江泽民，今天上午在参观设在内罗毕的联合国环境署和联合国人口居住中心时，会见
了环境署执行主任道德斯维尔女士，双方对中国与联合国环境署良好而稳固的合作关系
表示满意。
    上午１０时许，当江泽民主席乘车抵达联合国环境署和人居中心总部时，受到了道
德斯维尔女士和该机构工作人员的热烈欢迎。江主席在参观并种植一棵友谊树后，同道
德斯维尔女士等进行了亲切交谈。
    江主席说，我们高兴地看到，在过去的２０多年时间里，尤其是１９９２年联合国
环境与发展大会之后，联合国环境署作为联合国机构中处理环境事务的专门机构，在解
决全球面临的环境问题上做了大量富有成效的工作。中国政府对此向执行主任阁下及其
领导的环境署表示赞赏和祝贺。
    江主席说，环境问题更多的是广大发展中国家在经济高速发展中所面临的挑战。环
境署总部设在肯尼亚的首都内罗毕，这本身就说明国际社会对广大发展中国家在全球环
境事务中的地位和作用的重视和肯定。
    江主席向道德斯维尔介绍了中国政府的环保政策和工作情况。他说，中国政府始终
把环境保护工作纳入国家的重要议事日程，在资金投入、政策立法和国际合作等领域做
了大量的工作。联合国环发大会之后，中国政府率先颁布了中国自己的２１世纪议程，
确定了实施可持续发展的目标、政策和战略方针。中国社会与经济发展第九个五年计划
也充分体现了环境保护的重要意义。中国还将在近期颁布今后１５年的跨世纪绿色计划
。总而言之，可持续发展是中国现代化建设过程中的一项重要战略。江主席说，中国是
一个人口多、地域广、经济发展较快的发展中大国，面临的环境问题尤其突出，因此选
择可持续发展的道路是一种历史的必然。中国的环境问题解决好了，也将是对解决全球
环境问题的重要贡献。
    江主席还高度评价了中国与联合国环境署的合作关系。他说，多年来，双方保持着
良好而稳固的合作关系，在多种领域开展的合作项目不仅推动了中国国内的环保工作，
而且向世界宣传和介绍了中国环境与经济协调发展的经验。环境署的历任主任包括阁下
都曾多次访华，为促进双方的合作和友谊付出了艰苦的努力。我们有理由相信，随着全
球环境事业的蓬勃发展，我们双方的合作将会得到进一步巩固和加强。
    交谈中，道德斯维尔女士感谢江主席来联合国环境署参观访问。她说，这表明中国
政府对联合国环境保护工作的重视。她说：“我曾多次访华，看到中国正在经历重大的
变化并在经济发展方面取得了很大的成就。中国在发展经济的同时，也非常重视环保工
作，而且制定了有效的环保政策。”她代表联合国环境署对中国政府在环保方面所作的
努力和取得的成绩表示感谢。她说，联合国环境署和中国政府有着很好的合作关系，希
望今后继续得到中国的支持。道德斯维尔女士说，她已经接到中国邀请，她将很高兴去
北京参加第４次中国环保大会。江主席对此表示感谢。江主席说，这再次表明环境署同
中国政府的良好合作关系。这种合作将会进一步得到加强。
    道德斯维尔女士向江主席赠送了关于全球生物资源及其多样化等方面的书籍。
    本报内罗毕５月１０日电  记者史宗星报道：正在这里访问的江泽民主席今天上午
来到中国驻肯尼亚大使馆，亲切看望了使馆工作人员和我驻内罗毕机构代表。
    江主席乘车抵达花园般的中国驻肯尼亚大使馆时，受到使馆工作人员的热烈夹道欢
迎。
    江主席首先同大家合影留念。随后，在轻松愉快的气氛中发表了讲话。他谈了来肯
尼亚后得到的美好印象，勉励大家继续为发展中肯友好合作关系努力工作。
    江泽民主席还向大家介绍了国内改革开放的形势。
    江主席的讲话赢得了阵阵热烈掌声。
    （附图  [图]
    １．５月１０日，正在肯尼亚进行国事访问的中国国家主席江泽民参观设在肯尼亚
首都内罗毕的联合国环境规划署和联合国人口居住中心总部。）
    新华社记者  樊如钧摄    （传真照片）
    （附图  [图]
    ２．５月１０日，正在肯尼亚访问的国家主席江泽民，在联合国环境规划署执行主
任多德斯维尔女士的陪同下，参观了联合国环境规划署。图中背景为中国赠送的大熊猫
挂毯。    新华社记者  樊如钧摄（传真照片））
    
    
    
    
