【 日  期 】19960606
【 版  号 】5
【 标  题 】清洁地球  保护家园  首都举行座谈会纪念世界环境日
【 作  者 】黄振中
【 正  文 】
    本报北京６月５日讯  记者黄振中报道：今天是世界环境日。在土耳其伊斯坦布尔
召开的第二届人类居住会议，正以“我们的地球、居住地、家园”为主题纪念这个世界
性的节日。在北京人民大会堂，国务院有关部门和全国人大常委会环资委的有关领导、
两院院士、环保专家聚集一堂，隆重纪念这个关系着人类生存、发展的节日。他们从自
己切身的体会，站在理论的高度阐述保护环境的重要性和迫切性。
    几乎所有的代表都谈到今天发表的《中国的环境保护》白皮书。认为它科学、全面
地介绍了中国在环境保护方面所作的工作及其取得的成就。同时警示人们，中国的环境
保护也面临着一个严峻的形势。但是，我们在环境问题上头脑是清醒的，正在坚定不移
地实施可持续发展战略。中国本着对本国人民和全人类高度负责的态度，把保护环境作
为提高人民生活水平和生活质量的重要方面，把环境保护作为一项基本国策。中国政府
在６月５日世界环境日发表《中国的环境保护》白皮书，表现了对人类共同节日的热烈
响应。
    国务院新闻办公室局长周长年认为，中国作为国际社会的成员，将在致力保护本国
环境的同时，积极参与国际环境事务，认真履行所承担的国际义务。可以相信，只要坚
持基本国策，努力提高环保重要性的认识，依靠各地的通力合作和科技进步，中国的环
保工作一定会在现有的基础上得到新的发展。
    曾先后参加上海和北京全国人大常委会环保执法检查的国家环保局副局长王玉庆指
出：党和国家对环保工作高度重视，为环保事业进一步发展提供了非常有利的条件。这
是一个难得的机遇，作为环保工作者，应该加倍努力工作，作出更大的成绩。
    世界环境日是良知的呼唤，也是一个行动的呼唤。就在各界代表聚会人民大会堂时
，铁道部派出环保检查队到北京西站清除白色垃圾。在各主要铁路干线上，铁路职工正
以优美的站容站貌庆祝世界环境日。而数万绿化大军正在东北、华北、西北防护林体系
工程中植树造林。被污染的淮河流域，沿岸的小型制革、造纸、化肥厂等正抓紧关闭。
大家都在以实际行动来清洁地球，保护家园。
    
    
    
    
