【 日  期 】19960627
【 版  号 】5
【 标  题 】让漓江更加清澈――访桂林市市长黎明智
【 作  者 】黄振中/孟仁泉
【 正  文 】
    （本报记者黄振中孟仁泉）
    以秀、绝、清、奇享誉天下的桂林漓江继成为我国水质最好的城内河之后，桂林市
又继续加大治理力度，使其更加清澈照人，游鱼可数。日前，在北京美术馆举行的桂林
风光摄影艺术展的开幕式上，记者见到桂林市市长黎明智，请他介绍了桂林市的环境保
护情况和取得的成绩。
    黎明智市长介绍说，早从７０年代末开始，桂林市以每年减少工业生产值１亿元、
利税收入１０００多万元的代价，用３年的时间关、停、并、转、迁了２７个工厂，有
效地控制了漓江工业污染源。同时，市里要求每一条漓江客船上都分别装上粪便、垃圾
回收装置，并在沿岸建造了相应的处理设施，避免了游船对漓江的污染。漓江环境综合
整治和“硬件”建设坚持高起点、大投入。目前，全市已有４座投入运行的现代化污水
净化厂，城市污水处理率达４５％以上。
    黎明智市长说，我阅看桂林市环保监测站的监测报告，已看不到重金属等无机物污
染超标的记录。在全国水环境不容乐观的形势下，桂林人可以自豪地说，漓江工业污染
已得到控制，漓江干流水质达到国家地面水质二类标准。可以说，漓江水质已成为全国
河流的一枝独秀。
    在展厅，他指着如诗如画的桂林风光大型摄影照片说：桂林作为一座举世闻名的风
景游览城市和历史文化名城，其秀丽的自然风光和灿烂的历史文化是每个桂林人乃至所
有炎黄子孙的骄傲，也是世界人民共同拥有的财富。保护好桂林山水，整治好桂林环境
，开发好桂林资源，我作为桂林市市长深感责任重大，意义深远。
    “常怀千岁忧，永葆一江秀。”目前，桂林市拉开了一场更大规模、跨入下个世纪
的治水战役的序幕。这一战役将投入资金１４亿元人民币。桂林市各有关方面协调行动
，已拿出了包括漓江补水、上游水源林保护、工业污染治理，城市基础设施建设等项目
的漓江环境综合治理工程方案，现正组织力量进行可行性研究设计和评估。黎市长在讲
到近期目标时表示：市政府将重点抓好对漓江及其市内各支流水质造成污染的重点污染
源的治理工作，并将采取有效措施进行限期治理。目前桂林市正在争取世界银行给予５
０００万美元的贷款，进行漓江环境综合治理工程项目前期工作。同时，抓紧实施总投
资超过６０００万元的漓江两岸绿化开发工程。实施环境保护目标责任制，保证我市环
境综合整治的各项指标水平不断提高。每年将全市的环保综合指标层层分解，并签订目
标责任状，各单位、各部门严格按照目标责任状的要求，并结合创建国家卫生城的标准
，将环境保护纳入到本部门、本单位的工作中，采取切实有效措施，全面完成目标责任
状中的各项任务。强化环境监督管理，不断完善城市环境质量。
    １９８６年邓小平同志重游漓江时曾高兴地称赞：“漓江的水又清了”。铭记小平
同志的关怀，漓江流域２００多万人民将不懈努力，漓江一定会永葆她的青春美丽，达
到花艳、果香、竹翠，山清水秀。
    
    
    
    
