【 日  期 】19960712
【 版  号 】10
【 标  题 】环境状况
【 正  文 】
    总体上讲，由于我国人口基数较大，经济增长较快，加之技术与管理水平较低，资
源浪费、环境污染和生态破坏相当严重。１９９５年的环境状况与上年相比，以城市为
中心的环境污染仍在发展，并向农村蔓延；生态破坏的范围仍在扩大。
    ●大气污染属煤烟型污染，以尘和酸雨危害最大，污染程度在加重。
    ●酸雨主要分布于长江以南、青藏高原以东地区及四川盆地。华中地区酸雨污染最
重。
    ●江河湖库水域普遍受到不同程度的污染，除部分内陆河流和大型水库外，污染呈
加重趋势，工业发达城镇附近的水域污染尤为突出。
    ●七大水系中，黄河流域、松花江、辽河流域水污染严重。
    ●大淡水湖泊总磷、总氮污染面广，富营养化严重。
    ●四大海区以渤海和东海污染较重，南海较轻，近海海域水质恶化日趋明显，重点
河口、海湾、港口、大中城市毗连水域的污染比较严重。
    ●渔业水域生态环境恶化的状况没有根本改善，并呈加重趋势，突发性污染事故经
常发生，渔业资源和水产养殖业受到明显影响。
    ●城市环境污染呈加重趋势。
    ●城市地面水污染普遍严重，呈恶化趋势。绝大多数城市河流均受到不同程度的污
染。
    ●全国２／３的河流和１０００多万公顷农田被污染。
    摘自《１９９５年中国环境状况公报》
    “九五”环境保护奋斗目标：
    ２０００年力争使环境污染和生态破坏加剧的趋势得到基本控制，部分城市和地区
的环境质量有所改善。
    ２０１０年环境保护奋斗目标：
    基本改变生态环境恶化的状况，城乡环境有比较明显的改善。
    （摘自：《中华人民共和国国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目
标纲要》）
    
    
    
    
