【 日  期 】19960716
【 版  号 】5
【 标  题 】总量控制与绿色工程并举  我国采取两大举措遏制环境污染
【 作  者 】李新彦/黄振中
【 正  文 】
    本报北京７月１５日讯  记者李新彦、黄振中报道：国家环保局局长解振华在今天
开幕的第四次全国环境保护会议上作了《坚定信心，开拓进取，为实现“九五”环境保
护目标而奋斗》的报告。他在回顾总结了自１９８９年第三次全国环境保护会议以来７
年间全国环保工作的主要进展后指出：虽然我国环保事业有了较大发展，某些环境质量
指标恶化趋势有了一定程度的缓解，但是，应该清醒地看到，随着经济增长、人口增加
和城市化进程加快，全国环境形势日趋严峻。
    解振华说，我国将采取两项重大举措，遏制环境恶化趋势。这两项重要措施是：《
污染物排放总量控制计划》和《跨世纪绿色工程规划》。
    解振华解释说，《污染物排放总量控制计划》是根据全国人大批准的“九五”环保
目标制定的本着符合国情、区别不同地区情况、量力而行的原则，“九五”期间先对那
些环境危害大、经采取措施可以有效控制的重点污染物进行总量控制。
    以往，我国采取的是依照污染物浓度排放标准来控制污染。由于经济快速增长，就
某一地区或某一行业而言，即使所有污染源普遍达标排放，污染物总量仍将继续增加，
污染加剧的趋势仍不可避免。实行总量控制，采取排放浓度标准与排放总量指标相结合
的方式来控制污染物排放，就能有效地遏制环境问题加剧的趋势。实施这项计划，要求
新、改、扩建项目和技术改造项目在投产使用时，除了排放的污染物必须达到国家和地
方排放标准（浓度）外，首先，在经济比较发达、污染严重、环境敏感等地区，在达标
条件下所增加的污染物排放总量，要在本企业或本地区等量削减，做到“增产不增污”
，甚至“增产减污”，从而有效地控制本地区污染负荷的增加。
    《跨世纪绿色工程规划》是实现环保目标、改善环境质量的一项实际措施。在“九
五”期间和下世纪初１０年分３期实施。按照突出重点、技术经济可行和综合效益好等
原则，第一期工程在各地、各部门上报３０００多个项目的基础上，筛选确定了一大批
项目，重点治理“三河”（淮河、海河、运河）、“三湖”（太湖、巢湖、滇池）的水
污染以及“两区”（酸雨区和二氧化硫严重污染区）的大气污染。《跨世纪绿色工程规
划》把这些项目筛选后集中起来，有利于统一组织协调，加强监督管理，也便于取得国
内外的广泛支持。
    解振华强调，在总量控制计划和绿色工程规划制定过程中，国务院有关部门应通力
合作，各省、区、市人民政府要积极支持。
    
    
    
    
