【 日  期 】19960719
【 版  号 】7
【 标  题 】探索海底神奇世界
【 正  文 】
    西尔维亚・厄尔是最具名望的海洋科学家之一。今年６０岁的她目前最担忧的，就
是海洋生态环境日益遭到破坏，而人们却多对此不以为然。她想唤起人们增强海洋生态
意识，不要过度捕捞海洋生物，防止污染，禁止一切对海洋生态有威胁的活动。
    虽然不少人认为，海洋的众多鱼类、贝类完全可以满足人类日益增长的蛋白质需要
，但厄尔认为，随着海洋鱼量的下降，人们必须大力开发多种水产养殖。她还建议设立
一个公海自然保护区，即所谓“海洋野生动物区”，在那里，绝对禁止捕鱼和钻探石油
。
    １９９５年４月，厄尔出版《海洋变迁―――大洋的信息》一书，详细地阐述了上
述观点，给人们敲响了海洋环境保护的警钟。据联合国粮农组织透露，全球最大的１７
家渔业公司有的已出现亏损，因为他们再难满负荷捕鱼，千百年来，人类已向海洋索取
得太多了；同时，由于开发海底石油和海运日益繁忙，海洋已被人类严重污染。
    １９９０年，厄尔到美国国家海洋和大气局工作。在那里，她发现大量的经费不是
用于海洋研究计划，而是制造气象卫星和各种船舶，她深感失望，人们一直最热衷的，
并不是保护海洋，而是想方设法向海洋索取。在这期间，适逢海湾发生严重人为石油泄
漏事件。厄尔与同事６次前往海湾采集被漏油污染的海洋植物样本，她痛心地说，照此
下去，千万年间形成的生态环境也会被人类毁于一旦。两年后，她离开了美国国家海洋
和大气局。
    厄尔从小就迷恋海洋，关注周围的生态环境，并记下了许多观察日记。１６岁时，
她第一次潜水，此后，她的身影便时常出现在世界各地的海洋。多年来，她致力于海藻
分布研究，并长期以墨西哥湾为研究基地，经常潜水收集标本，至今已收集了２万多种
海藻标本。
    在潜水采样时，厄尔常常是唯一的女性，她长时间在水下停留，研究各种鱼的习性
，并为呼吁海洋的合理开发与保护找到大量依据。１９７９年，一种用于水下维修打捞
钻井设备的潜水服，被厄尔首次用于海洋科研，她凭此在海底单枪匹马地活动。其间，
厄尔创下了一项纪录，只穿潜水服，不系绳索，潜至４３７米深的海底。１９８５年，
厄尔驾驶着自己设计的单人潜水艇下潜１０００米，创下了又一项单潜世界纪录。当然
，潜水并非浪漫的游戏，必须要设法不被海水压力所伤，同时要尽量避开海洋里凶猛动
物的袭击。
    １９９２年，厄尔开始全面进行“海洋珠穆朗玛峰”项目，即观测海洋的最低点―
――太平洋里深达１．１万多米的马里亚纳海沟中的“查林杰深渊”。目前，世界上只
有两人曾在１９６０年坐密封圆舱到过那里，并惊奇地在那里发现了生命存在的迹象。
厄尔希望做的，便是再创新纪录，并精确地测定海洋最深点。厄尔与同事正在设计制造
用于这一项目的一对“水下飞机”：“深海飞行―１”和“深海飞行―２”，一旦试制
成功，便可以进入９９％的尚未探索的海底世界。
    厄尔的座右铭是：“向前，向下！”她希望有一天，科技的发展能使世界上每一个
人都到达海洋的深处，看看那“每一勺水里都充满着生命的”神奇世界，让更多的人珍
惜这人类共同的资源宝库。
    
    
    
    
