【 日  期 】19960806
【 版  号 】7
【 标  题 】北美三国加强环保合作（综述）
【 作  者 】张金江/张仓吉
【 正  文 】
    北美自由贸易区环境保护委员会第三次部长年会２日在多伦多结束，墨西哥、加拿
大和美国的环保部长在《北美洲环境保护合作协定书》上签字，这表明北美三国今后将
在北美自由贸易区框架内加强环境保护合作。
    北美自由贸易区成立以来，由于墨美加三国经济发展水平不一，三国环境保护法也
不尽相同，因此，按统一标准执行北美自由贸易区环境保护条例较为困难。近年来，美
国多次指责墨西哥相关法律和规章不完善，甚至直接要求墨西哥按美国标准治理与美国
接壤的北部城镇的废水和废气。而墨西哥则坚决反对美国以环保为由干涉其内政的做法
。
    墨西哥方面认为，三十多年来，受低工资和税收优惠政策的吸引，美国企业纷纷在
墨西哥境内设厂，有些污染严重的企业把废料倾倒在河里，对墨西哥人民的健康构成很
大威胁。前两次环境保护委员会部长年会未能达成协议，与此不无关系。
    这次达成的环境保护合作协定共有１１项条款，其宗旨是完善和落实北美自由贸易
区环境保护条例，改善北美洲生态和环境状况。协定将于１９９７年生效。为了达成协
定，三国都作出了一些让步。美国同意增加给墨西哥的环境保护基金，以进一步推进墨
西哥落实治理北部边境城市污染的计划。加拿大环境部长塞尔焦・马尔基则积极评价了
墨西哥在环保方面所作的努力，并明确表示加拿大不会对墨西哥环保规划“说三道四”
。墨西哥方面则承诺从协定签字之日起停止进口氯化杀虫剂，１９９７年下半年市场上
不再销售这种杀虫剂。可以说，这次年会最终取得进展是三方互有让步的结果。墨西哥
是个发展中国家，同北方两个邻国相比，经济上还存在一定差距。但这次年会上，墨西
哥环境、自然资源和渔业部长卡拉维亚斯表示，墨西哥愿意借鉴美加在处理危险物品方
面的经验，但治理环境污染需要大笔资金。据估算，治理墨北部边境城市污染１０年内
需要８０亿美元，因此，在这一方面也需要三国政府和金融部门加强合作。    （本报
墨西哥城８月３日电）
    
    
    
    
