【 日  期 】19960827
【 版  号 】7
【 标  题 】普吉岛的环保集训营
【 作  者 】成元生/田义云
【 正  文 】
    ８月１８日清晨，在泰国普吉岛奈央海滩上，一群头戴天蓝色遮阳帽、身穿红色圆
领衫的男女学生在沙滩上捡拾垃圾。不一会儿，他们就捡了一大堆塑料瓶、易拉罐、胶
卷盒、树叶等杂物。他们走后，金色的海滩变得更加迷人。这些拾垃圾的学生就是“青
年与海滩环境保护”集训营的队员。
    青年与海滩环保集训营是泰国普吉府举办的，自１９９４年开始，每年举办一届，
今年已是第三届。这届环保集训营成员，有来自泰国各府的６７名大中学生和２名缅甸
学生及１名中国学生。负责集训营工作的普吉府官员阿里・顿拉雅蓬对记者说，举办环
保集训营的目的，是利用假期，培养青年学生热爱大自然的情操。
    在环保集训营的开营仪式上，普吉府府尹素集・尼密军对营员们说，环保是全人类
的共同事业，青年应做宣传与执行环保的带头人，今后的环保事业将寄希望于年轻的一
代。
    集训营第一天的活动是游览普吉岛。看到沿途椰树摇曳，鲜花盛开，一片片橡胶林
苍翠欲滴，一湾湾金色的沙滩镶嵌在湛蓝的海边。细高个儿的缅甸小伙子南达充满激情
地说，普吉岛太美了，不愧为“安达曼海的明珠”！泰国南奔府学生素帕说，这样美的
大自然，我们更要珍惜爱护。
    普吉府旅游局局长向营员们介绍了普吉府的环保工作。他说，普吉府的环保工作是
泰国各府中最好的。近年来，普吉府在发展旅游业的同时，非常重视环境保护，防止环
境污染。府行政当局建立了垃圾处理厂、污水处理厂，以保护原始森林，保护近海珊瑚
和鱼类资源免受污染。因此，普吉岛的生态环境和旅游资源得到很好的保护。
    为了使这些青年学生对普吉岛环保有更深的认识，集训营还组织学生参观了普吉市
垃圾处理厂和巴东市污水处理厂。
    另外，集训营在这几天里还安排学生们参观了蝴蝶园、海洋博物馆和生态研究所。
通过这一系列有意义的活动使学生们增加了对大自然的热爱，也增强了环保意识。
    在闭营座谈会上，泰国北榄坡府的新闻系女大学生哇拉蓬说，过去对环保知道得很
少，现在认识到环保与人类的生存发展息息相关，不搞好环保就会造成环境污染，威胁
人类的生活。中国女大学生田耕说，初来时只知道普吉岛很美，是旅游胜地，现在体会
到普吉岛的美丽是和环境保护分不开的，是环保的成果，是人们劳动的结晶。
    四天的环保集训营生活结束了，青年学生们带着普吉府尹签署的结业证书，依依不
舍地告别了营地。同时，他们也带走了刚刚培植起来的环保意识。
    （本报泰国普吉电）
    
    
    
    
