【 日  期 】19960503
【 版  号 】6
【 标  题 】莫将环保当大棒（国际论坛）
【 作  者 】左锋
【 正  文 】
    不久前，美国国务卿克里斯托弗在斯坦福大学发表演讲称，美国将把环境问题作为
对外政策的一部分，以确保美国的利益。据悉，从１９９７年开始，美国将仿照国务院
人权报告形式发表世界环境问题年度报告，点名指责一些所谓有问题的国家和地区。此
消息引起世人关注。从美国在人权问题上粗暴干涉他国内政的表演来看，“环境外交”
有可能是这个超级大国挥向发展中国家的又一根大棒。
    众所周知，在发展经济同时保护好生态环境，使两者协调，是人类社会可持续发展
的前提。在１９９２年里约环发大会上，可持续发展已为国际社会所认同。而今，美国
却要从一己之利出发，擅定标准，对他国环境问题品头论足，指手画脚。这种做法当然
不能为国际社会所接受。
    在历史上，发达国家在实现自身发展过程中，过度消耗世界资源，大量排放污染物
，导致生态环境破坏，发展中国家是最大的受害者。例如，当今世界最突出的环境问题
之一荒漠化，就是新老殖民主义者对前殖民地资源掠夺性开采的恶果。
    目前，发达国家不合理的消费方式是世界环境持续恶化的一个重要原因。据统计，
发达国家占世界人口的２０．６％，所耗资源却占全球资源消耗量的８０％。美国人口
只占世界的５％，却消耗世界资源总消耗量的２５％。发达国家对咖啡、肉类、香蕉和
木材的超量需求，致使部分发展中国家的原始森林资源遭到破坏，加速了水土流失和生
态恶化。
    然而令人关注的是，在发展中国家开始注重环保的同时，发达国家在环保方面对发
展中国家的援助却日益减少。马来西亚总理马哈蒂尔一针见血地指出，发达国家感兴趣
的，只是向发展中国家出售环保技术和工艺，轮到掏腰包就极不痛快，甚至附加种种政
治条件，借此兜售自己的价值观。
    保护环境是人类共同的任务，各国都尽责尽力，推动合作，才是可取的务实态度。
因此，美国应当反躬自省，切实履行义务。若将环保问题政治化，借以打人，那只能损
人害己，其目的也是不可能得逞的。美国推行人权外交处处碰壁，就是前车之鉴。
    
    
    
    
