【 日  期 】19960618
【 版  号 】7
【 标  题 】联合国一组织报告指出  全球荒漠化现象仍在加剧
【 作  者 】陈维斌
【 正  文 】
    新华社日内瓦６月１７日电  （记者陈维斌）６月１７日是世界抗荒漠化及干旱日
。联合国防治沙漠化公约秘书处今天在这里发表公报指出，当前世界荒漠化现象仍在继
续加剧，并呼吁各国尽快批准和落实里约热内卢环发大会通过的国际防治沙漠化公约。
    公报说，全球现有１２亿多人受到荒漠化的直接威胁，其中有１．３５亿人在短期
内有失去土地的危险。据专家估计，全球荒漠化的土地达３６００万平方公里。近２０
年来，全世界荒漠化土地仍在继续扩大，荒漠化吞噬土地的面积相当于美国可耕地面积
的总和。
    公报说，荒漠化是全球性的严重环境问题之一。非洲地区荒漠化最为严重；亚洲、
拉丁美洲许多地区以及前苏联地区也受到荒漠化的严重威胁；法国、希腊、意大利、西
班牙和葡萄牙等西欧国家也受到不同程度的威胁。
    荒漠化是指包括气候异变和人类活动在内的种种因素造成的干旱地区的土地退化，
如过度地耕种土地造成土地贫瘠；牧区放牧过多，毁坏草场；滥伐森林造成水土流失以
及缺乏完善的排灌系统导致土地盐碱化等。
    
    
    
    
