【 日  期 】19960804
【 版  号 】3
【 标  题 】环境污染祸及人类
【 作  者 】章明
【 正  文 】
    ２０世纪末，环境污染日趋严重，工业废水泛滥成灾，臭氧废气无孔不入，一种被
称为“环境污染综合症”的怪病，正日益严重地威胁到人类的健康及生命。
    在墨西哥，被废水废气严重包围的墨西哥城，西北地区的臭氧含量升高到２６９点
，这比因危害健康而发布紧急措施所规定的含量高出了１９点。一个包括１００个环保
组织在内的机构指责说：“污染达到如此之高的程度，儿童经常生病。谁都无法预测，
将来他们的身体将受到怎样永久的伤害。”臭氧虽无味无色，但如空气中的含量过高就
会引起呼吸困难、头痛和头晕、眼睛疼和恶心。孕妇、儿童和老年人的反应尤其严重。
根据墨卫生部公布的数据，在该市约１８００万人口中，１／３的人感到眼睛不舒服，
２４％的人抱怨头痛，１２％的人呼吸困难。前不久，上千名学童因空气污染而病倒。
被污染的空气中包括动物的粪便微粒和铅之类的有毒重金属。
    在巴西，每年冬天，圣保罗市的不少老人和儿童因空气污染致死。由于街上汽车剧
增，空气污染致死的人数日益增多。肺病学专家保罗・萨尔迪瓦认为，这个城市的空气
中含有污染物质过多，造成五岁以下儿童的死亡率增加１５％，６５岁以上老人的死亡
率增加１２％。儿童死亡的主要原因是哮喘和营养不良，而老人出现的症状是肺气肿、
支气管炎和其它呼吸道疾病。
    在俄罗斯，出生在莫斯科的小姑娘索尼娅今年六岁，可她生下来就没有前臂，她的
母亲―――一位生物学家发现，当时在同地区出生的其他孩子，不少人有同样的先天残
疾。莫斯科居民８００万，可被列为产生有毒废物的工厂就有４８２家。克尔皮乔娃医
生对莫斯科北区的一批八九岁的儿童进行了一次调查。结果表明，５００名儿童中有４
９０名儿童体内重金属过多，呈现不同程度的“慢性中毒”。
    环境污染疾病的不断蔓延，给人们的心理及精神上造成了极大的压力，一种“环境
过敏症”又在更多的人身上表现出来。
    德国埃尔兰根―纽伦堡大学一份研究报告表明，在那里的门诊部求医的病人中，大
多把他们的头痛、过敏反应或其他病痛归咎于口中含水银的汞合金补牙充填物和居住环
境中的有毒物质（如保护木材的杀虫剂等）及烟尘。但诊断结果令人惊讶，１００个所
谓环境污染受害者中，几乎没有一个可以断定其体内有害物质的含量超过平均水平的。
相反，环保医生对他们所作的心理检查结果表明，大多数病人患有神经官能症和精神抑
郁症等。许多年长者还把自己对环境的恐惧传染给了自己的孩子。一个八岁的小孩因害
怕中毒而几个月拒绝吃水果和蔬菜。更为严重的是，在不少孩子中滋长着一种末日来临
的情绪。有个１１岁的孩子说：“当我长大了的时候，已经再也没有一点点绿色的东西
而只剩马路了。”他的同班同学则推测，“２０００年时再也没有水和氧气”，“人们
将在自己的世界上窒息而死”。上述种种与生态环境有关的病态心理现象被称之为“环
境过敏症”。社会学家们认为，近２０年来，人们对环境的恐惧和歇斯底里与公众关于
日益严重的环境问题的争论是同时发展的。无论是从生理上，还是从心理上，环境污染
给人类带来的祸患日益明显。人类再也不能挥霍资源、破坏环境，我们仅有一个地球，
我们决不能用自己的双手把人类带向死亡的深渊。
    
    
    
    
