【 日  期 】19960917
【 版  号 】5
【 标  题 】我国积极参与世界保护臭氧层  宋健出席中国首届保护臭氧层大会
【 作  者 】黄振中
【 正  文 】
    本报北京９月１６日讯  记者黄振中报道：９月１６日是国际保护臭氧层日。去年
的今天我国举行了颇有成效的宣传咨询活动。在世界各国纪念第二个国际保护臭氧层日
之际，我国又在北京２１世纪饭店召开中国首届保护臭氧层大会，国内外４００名代表
出席了会议。国务委员、国务院环境保护委员会主任宋健出席开幕式并讲话。
    大会的主要议题是根据党中央、国务院对我国环保工作的整体部署和要求，总结１
０年来我国保护臭氧层工作的进展和经验，分析国内外保护臭氧层的形势和任务，研究
部署今后的工作，使我国保护臭氧层工作更加深入地开展。
    宋健说，臭氧层破坏是当今全球性环境问题之一，尽管我国还是发展中国家，面临
着发展经济和保护环境的双重任务，我们积极参与了国际保护臭氧层合作。我国签署了
《保护臭氧层维也纳公约》和《蒙特利尔议定书》伦敦修正案，组织制订了《中国逐步
淘汰消耗臭氧层物质国家方案》，充分表明了我国政府参与世界保护臭氧层和履约的决
心和诚意。
    宋健指出，发达国家对臭氧层破坏负有主要责任。我们希望他们按照《蒙特利尔议
定书》的规定，捐助资金，转让技术，支持发展中国家逐步淘汰消耗臭氧层物质。在国
际合作中，建立有效的技术转让机制。
    宋健强调，最近国务院颁发的《关于环境保护若干问题的决定》中，已经明确要求
有关部门要制定限制氯氟化碳、哈龙生产进口和使用的有关政策和制度。各级政府和部
门要积极、务实地做好国内有关工作，以推动我国臭氧层保护工作的进一步开展。
    大会由国家环保局局长解振华主持。国家环境保护局副局长王扬祖作了《中国保护
臭氧层工作报告》。
    河南新飞电器有限公司董事长、总经理刘炳银等在会上发了言。
    
    
    
    
