【 日  期 】19961118
【 版  号 】5
【 标  题 】既要金山银山  也要绿水青山  江苏推行环保“三个一”工程
            （中华环保世纪行）
【 作  者 】李新彦/杨明方
【 正  文 】
    本报南京１１月１７日电  记者李新彦、杨明方报道：江苏各级政府全面推行环境
保护“三个一”工程，即党政“一把手”亲自抓环保，实行建设项目环保“第一审批权
”，创先评优环保“一票否决权”，全省上下基本形成了党政领导对环境质量负总责的
工作制度，有力地促进了环境质量的改善和提高。
    中共江苏省委书记陈焕友认为，江苏作为经济比较发达的省份，既要金山、银山，
也要绿水青山。从１９８９年起，江苏全面推行行政首长环保目标责任制，全省共签订
各层次环保目标责任状近３０００份，基本形成“纵向到底，横向到边”的环保目标责
任制体系。同时，省里和近７０个市、县成立了由政府和有关部门负责人组成的环委会
，较好地发挥了高层次协调作用。在机构改革中，省委、省政府明确市、县（市）环保
局为必设机构，乡镇设立具有环保职能的村镇办公室。到目前为止，全省２０４４个乡
镇中已有１９００多个配备了乡镇环保助理，所有省辖市和县（市）都成立了环境监理
站，在乡镇分片或单独建立了２０３个环境监理所，环境监理人员从试点前的４２０人
增加到１８１８人，基本形成了省、市、县、乡镇四级环境管理体制。各地运用“第一
审批权”否决了一批重污染项目的上马，较好控制了新污染源的产生。
    江苏通过实施重大环境战役促进环境质量的改善。１９９３年，省政府推出了农村
环境综合整治“６１１”工程，对占乡村企业污染总负荷６０％的６００个乡镇企业实
行限期治理，对１００个小城镇、１００个自然村实行环境综合整治，为改善农村、集
镇环境开创了新局面。针对水环境质量急剧下降的问题，江苏组织实施了淮河水污染防
治、太湖水源保护和苏南运河水环境综合整治的“三大战役”。同时，在苏北高氟和水
资源遭污染地区实施“甘泉工程”，开挖深井，供应洁净水，解决了１３．５万群众的
饮水困难。
    据悉，今年以来，江苏又在全省范围重点推出以碧水、蓝天、宁静、生态、资源化
等五大工程为构架的“跨世纪绿色工程”，集中治理一批突出的流域性、区域性的环境
问题。江苏省环保局局长袁克昌认为，这标志着江苏省环境保护已开始从点源治理、分
散治理、浓度控制转向以总量控制、集中控制、源头控制为特征的区域、流域整治，已
从打基础的时期逐步进入攻坚战阶段。
    
    
    
    
