           国务院慰问团在青海地震灾区慰问
新华社西宁５月４日电（记者蒋鹏、王言彬）国务院
             赴青海地震灾区慰问团连日来在遭受地震灾害的海南藏族
             自治州和塘格木农场、龙羊峡水电站进行慰问。
                 ４月２６日的强烈地震，使海南藏族自治州共和、兴
             海两县６００多户牧民的房屋倒塌，家产受毁。灾情发生
             后，当地党政领导机关及时组织救援，向灾民们发放了帐
             篷、面粉、肉食、衣物等救急物品。当国务院慰问团到达
             草原时，藏族牧民满怀对党和政府的感激心情，向慰问团
             成员献上了一条条哈达。
                 在一片废墟的塘格木农场，国务院慰问团成员和农场
             干部、职工、家属亲切交谈，询问他们的生活安排情况，
             对这个重灾区救护伤员、清理财产、恢复生产、维护治安
             等方面的情况表示满意，并向日夜奋战在救灾第一线的干
             部、群众、解放军指战员和武警官兵表示衷心感谢和诚挚
             问候。
                 ５月３日上午，国务院慰问团来到黄河上游的龙羊峡
             水电站。承担龙羊峡水电站施工任务的水利水电工程总公
             司第四工程局局长李玉民对慰问团说：“龙羊峡大坝安全
             可靠，完全可以放心。”
                 今天，国务院慰问团同中共青海省委、省政府及省有
             关部门的负责同志进一步磋商了抗震救灾工作。慰问团将
             于明天离开青海回京。（完）

