           芬兰出现异常温暖气候
新华社赫尔辛基５月４日电据《赫尔辛基新闻》今天
             报道，今年以来，芬兰南部地区出现异常温暖气候。昨天
             ，首都赫尔辛基的气温达２５・３摄氏度，比以往同期气
             温高出１６度，创１５０年以来同期气温最高纪录。
                 今年头４个月，芬兰南部地区的气温普遍高于往年同
             期水平，全国４月份平均气温比往年高２到４度。今年的
             春天提早４到５周到来，在芬兰南部和中部地区桦树提前
             ２到４周发芽吐绿，芬兰西南部地区的野樱桃也提前一个
             月开花，候鸟飞回芬兰南部地区的时间也早于往年。
                 芬兰气象局有关专家认为，近年来芬兰气候发生明显
             变化，温室效应是其原因之一。二氧化碳在大气层中集聚
             所形成的温室效应使地球高纬度地区温度上升，其幅度明
             显高于赤道地区。（完）

