           通讯：情系人民
――记奋战在青海抗震救灾第一线的各级党组织、共
       产党员
    (4)内容:     新华社西宁５月８日电通讯：情系人民
                 ――记奋战在青海抗震救灾第一线的各级党组织、共
             产党员
                 新华社记者党周  王言彬  胡西生
                 时间：４月２６日１８点３７分；地点：青海省海南
             藏族自治州塘格木、铁盖、河卡一带。
                 正是草原牧归、田间休耕、学校放学、家家炊烟袅袅
             之时。突然，大地剧烈颤动。伴随着沉闷的轰鸣，大片房
             屋墙倒屋塌，滚滚黄尘腾空而起，遮天敝日。
                 ６・９级强烈地震发生了。
                 无情的灾难吞噬了猝不及防的人，美丽的家园顿时化
             为一片废墟。
                 （小标题）天职不允懈怠
                 波及青海省西宁市的强烈震感，引起省委、省政府的
             快速反应。
                 省委、省政府立即作出决定：一方面派人坐阵省地震
             局，与省里保持联系，以掌握震情；一方面通知有关部门
             作好应急准备。２１点３０分，他们获知地震震中区域。
                 省委书记尹克升立即主持召开省委、省政府紧急会议
             ，部署抢险救灾工作，要求各地区、各单位、各部门紧急
             动员起来，全力支援抗震救灾，并成立了以省长金基鹏为
             组长、副省长班玛丹增、吴承志为副组长的抗震救灾领导
             小组，吴承志任救灾前线总指挥。
                 ２２点，吴承志、省委副书记田成平率领有关厅、局
             负责人立即驱车赶赴灾区。
                 在召开会议的同时，省政府派出的由省人民医院、青
             海省医学院附属医院、省红十字医院和武警部队医院组成
             的４支医疗队，陆续出发。青海省武警总队组成的抢险队
             ，分三批共８００多人，已经出动。
                 ２７日凌晨４点，吴承志、田成平一行赶到塘格木和
             兴海县河卡乡灾区。他们借着火把微弱的火光巡视，察看
             灾情，立即向省里报告了看到的情况。同时指挥先期到达
             的抢险队伍投入抢险救灾工作。
                 地震发生２４小时，从省内各地调遣直接投入抢险的
             解放军、武警战士和干部、职工等达４千多人。
                 灾区群众的安危牵动省里每一位领导的心。省委书记
             尹克升、副书记桑结加、省长金基鹏，在指挥、协调后方
             支援的同时，先后赶到灾区察看灾情，慰问受灾群众，鼓
             励广大干部、群众树立信心，战胜困难，重建家园。
                 青海省军区司令员季占斌、政委路宝银、副司令方登
             华等领导同志也在地震发生当天，召开紧急会议，组成救
             灾队伍，第二天就给灾区送去１５车救灾物资。
                 在救灾前线指挥部，总指挥吴承志连续奋战五昼夜。
             他指挥调遣抢险队伍抢救伤员，抢救国家、集体和群众的
             财产；指挥调运各种救灾物资，安排受灾群众生活。
                 白天，他紧张工作一天，晚上，听取各单位、部门汇
             报当天抢险救灾情况，然后研究部署第二天的任务，直到
             三、四点钟才能合眼睡一会儿。劳累，睡眠不足，使他的
             眼球布满了血丝，眼眶浮肿。
                 各级指挥机构全速运转，抢险救灾工作顺利进行。
                 ２６日，地震发生当晚，重伤员１４９人全部转送海
             南州府恰卜恰等地医院，得到及时抢救、治疗。
                 ２７日上午，紧急调运的第一批被、褥、棉衣、帐篷
             和罐头、方便面、糕点等食品运抵灾区。当晚，百分之七
             十的灾民住进帐篷。
                 ２８日，在地震中遇难的１１５人的遗体，全部从废
             墟、瓦砾堆中扒出，并全部安葬。
                 ２９日，省商业厅、省军区、兰州军区后勤部、青藏
             兵站等单位已累计向灾区抢运帐篷１０００顶、汽油６０
             多吨、煤油４５吨，棉皮大衣和衣裤１万多套，还有大批
             救急食品、药品。
                 ３０日，海南州１２８９户农牧民和塘格木农场大部
             分干部、工人的财产从倒塌房屋中清理出来。
                 ２・４万多灾区人民对党和政府的关怀、救助，感激
             万分。兴海县河卡乡红旗村牧民张保霞告诉记者，从地震
             发生的第二天起，她就成了“公家”的人，住的帐篷，穿
             的皮大衣，吃的面粉、方便面、肉，喝的茶叶、香槟，用
             的火柴、碗、锅、暖壶、手电筒、马灯……家里几乎所有
             的东西都是州、县领导送来的。她说：“没有党和政府，
             我真没有生活下去的勇气。”
                 共和县铁盖寺寺主桑吾活佛激动地说：“共产党、人
             民政府就是救苦救难的观世音菩萨。”
                 （小标题）英雄本色
                 在无情的地震灾害面前，共产党员显出了英雄本色。
             他们不顾家庭、亲人的安危，奋不顾身地抢救群众，保护
             国家财产。
                 地震时，塘格木农场党委副书记兼纪委书记何开银，
             一个箭步从摇摇欲坠的办公室里窜了出来，便被房屋倒塌
             形成的气浪掀翻在地。他爬起来，下意识地想到，托儿所
             有十几个孩子。“救人要紧”他招呼身边几个人一起到已
             夷为平地的托儿所。他用双手拼命在瓦砾中掏挖。３个幸
             存的孩子被救了出来。
                 他又和当时在家的场长谢有容一起，从废墟中拽出一
             张桌子，摆在马路上。派人召集各单位负责人报到，立即
             组成救护、安置、后勤、运输和通讯等工作小组，投入抢
             险救灾。他及时组织人力赶到各处救人，一直坚守在自己
             的岗位上。直到第二天下午，收集遇难者遗体的卡车停在
             他跟前，他才见到妻子那被砸得已变形的面孔……
                 地震发生时，共产党员、塘格木农场医院副院长何建
             华首先想到和说出的第一句话是“赶快抢救住院病号！”
             他马上和党员魏有珍、李振声和马秋海几位医护人员扑向
             倒塌的妇产科病房，抢救被埋在瓦砾中的产妇和婴儿。此
             刻，何建华不知道他女儿身受重伤，１０岁的儿子已经死
             去。等他找到儿子时，儿子身体的余温犹存，但已停止了
             呼吸。邻居告诉他，当时，孩子卡在倒塌的门框中哭喊，
             扒出来时，孩子的心脏还在跳动。如果能及时赶来抢救，
             孩子可能还有救。
                 为了别人的孩子，他自己的孩子却离开了人世。
                 悲痛欲绝的妻子，哭（孔加口旁）着质问“这是为什
             么，为什么？”他泪流如注：“我是党员、我是医生，我
             不去救病人，谁去！”
                 当晚，党员、院长张大昌星夜从西宁赶回农场，直奔
             医院。他立即带领医护人员投入抢救药品、医疗器械的战
             斗。他的家已成为废墟，但他顾不上回去望一眼。地震后
             仅两天，灾区诊疗所就挂牌开始为伤员诊治。
                 派出所１１名干警，有６人的孩子全部蒙难。共产党
             员、科长贺军带领干警以最快的速度首先将武器库、户口
             档案室等要害部门监控起来，并成立了保卫小组，派出６
             名干警沿街巡逻。他们在武警战士配合下，维护灾区治安
             秩序。在救灾期间，灾区没有发生一起偷盗、哄抢事件。
                 共产党员在危难时刻挺身而出，舍己为人的高尚情操
             ，使受灾群众感奋不已。从死亡线上解救出来的贺亚丽，
             给自己的新生儿取名“震生”，她说，她要让儿子记住，
             他刚刚降临这个世界，就有人为他付出了血的代价。他要
             让儿子永远记住共产党的恩情。
                 （小标题）神圣的使命
                 人民子弟兵，是人民利益的忠诚卫士。他们以共产党
             员为“中坚”，哪里最需要，哪里最危险就出现在哪里。
                 地震时，青海武警总队参谋长王小龙正在驻海南州的
             二支队检查新兵训练情况，他从强烈的震感判断，震中离
             得不会太远。他焦急万分。
                 一个小时后，王小龙从一辆由塘格木方向急驶而来的
             客货两用车的司机口中，得知塘格木被震毁的消息，立即
             向总队汇报，同时与支队长、政委商量，紧急集合部队出
             发。８点５０分，在地震发生两个小时后，第一批参加抢
             险的１２０名战士就赶到灾区。紧接着，总队长张天珠、
             政委王广仁等率领的４００名战士、两个医疗队从西宁出
             发。第二天凌晨，投入抢险救灾的武警战士达１千多人。
                 地震把大片房屋夷为平地。电视转播站、电影院、邮
             电局、气象站、商店等单位的危房里还有大量贵重仪器设
             备没有抢救出来。为了国家和人民财产免遭更多的损失，
             武警部队决定组成两支精明强干的抢险队，负责重要、危
             险目标物资的抢险。
                 五支队抢险队的１５名队员，全部是党员，又都是中
             队长、排长和班长。带队的中队长李军，家就在塘格木，
             但他不曾要求回去看一眼。
                 他们的第一个目标是抢出电视转播站里的设备。转播
             站在一栋楼的第二层上。上楼的通道被倒塌的混凝土块堵
             塞。他们竖起找来的一根四米长的木杆，顺杆爬到二楼平
             台。李军第一个侧身从裂缝钻进房里，然后小心翼翼地用
             螺丝刀旋开螺丝，卸去窗户，把一件件仪器设备搬到平台
             上，再用绳子吊下，价值３７万元的设备终于保住了。
                 废墟下，瓦砾堆中，到处都可能埋着人。抢救中规定
             一律不准使用铁锹等任何工具，全部用手搬、挪、抬、扒
             。开始两天，没有手套，许多战士的十指被划破、磨烂，
             鲜血直流，从废墟中扒出遇难者的遗体。
                 房屋倒塌，瓦砾覆盖了一切。为了减少群众的损失，
             在塘格木、铁盖乡、河卡乡，战士们承担了从瓦砾中清理
             尚未损坏的财物的任务。他们挨门逐户清理，提出“户主
             在要让户主满意，户主不在要让户主放心”。农场一位干
             部４岁的儿子不幸遇难，夫妻俩找到战士，请求他们帮助
             挖出被埋在废墟中的儿子生前最喜欢玩的小三轮车，以作
             为纪念。战士们满足了这对夫妻的要求，并且把他们家所
             有有用之物全都扒出来。清理废墟中，战士们扒出金戒指
             、鹿茸、麝香、现金和存折等物，都一一造册登记。五支
             队的战士帮助一个体商店清挖财产，挖出罐头、白酒、啤
             酒等各种食品。这位个体户打开罐头、啤酒送到战士们手
             里，没有一个人动一口。
                 地震对于受灾和参加救灾的每一个党员、党的领导干
             部和各级党组织都是一次严峻的考验。他们以实际行动经
             受住了考验。群众称赞他们无愧于无产阶级先锋战士的光
             荣称号，不愧为人民信赖的党的好干部，不愧为党的坚强
             的战斗堡垒。（完）

