           滨城揭“面纱”  海天相映蓝
大连城区烟尘污染得到控制
    (4)内容:     新华社大连５月１１日电（记者李小林、通讯员王永
             海）昔日，灰蒙蒙的工业烟尘宛如一层“面纱”，遮住了
             大连这座海滨名城俏丽的姿容。如今，这层“面纱”被揭
             掉了，大连城区２００平方公里烟尘污染得到了控制。
                 登上大连南部的山岭放眼望去，高楼、绿树、屋顶、
             街道，显得明快、清朗；远处，天蓝蓝、海蓝蓝，天水一
             色，更增加了这座城市的清新秀色。在星海公园里，一位
             来自鞍山的中年女游客对记者说：“大连不但景致美，而
             且空气特别好，叫人心情愉快。”大连人也发现，今春大
             连的天空更晴朗了。
                 大连市环保部门介绍，两年来大连市治理了各种工业
             窑炉、炉灶８０００多个，城市上空的一氧化碳、二氧化
             硫等有害气体含量明显减少，达到了国家烟尘控制标准，
             其中被列入辽宁省四大烟尘区的甘井子工业区，也于去年
             摘去了“烟尘区”的帽子。前不久，国务院环境保护委员
             会公布的首次城市污染控制和环境建设指标，大连名列３
             ２个城市中的第一名。（完）

