【 日  期 】19960318
【 版  号 】5
【 标  题 】为利用资源和治理环境提供科学依据  云贵高原竞开地学研究新花
【 作  者 】胡跃平
【 正  文 】
    本报讯  记者胡跃平报道：一个揭示在人类活动干扰下地球化学环境系统变化规律
的科研机构―――环境地球化学国家重点实验室，近年来取得显著的研究成果。该实验
室结合我国环境特点和全球环境变化所进行的一系列研究课题，为我国资源合理利用和
整治环境污染提供了科学的决策依据。
    因环境污染而生态失衡的地球，受到各学科领域不同程度的关注，由此也派生出许
多新兴边缘学科。环境地球化学就是近年发展起来的、将环境科学和地球科学融为一体
的新兴学科。位于我国贵阳、建于１９８９年、设在中国科学院地球化学研究所的环境
地球化学国家重点实验室，在学科发展和解决我国若干重大环境问题方面发挥了重要作
用。
    环境地球化学国家重点实验室的科研人员，从地球化学环境理论上开展前沿探索，
对一些重大、重点项目进行了研究，如“京津渤地区污染规律和环境质量研究”、“喀
斯特生态环境保护及治理技术研究”、“云贵湖泊现代积沉地球化学过程及环境信息的
辨识与提取”、“岩溶山区污染物与地球化学环境关系及防治途径”等国家重点攻关课
题，并先后发表论著１８８篇、在国际学术讨论会上宣讲论文１８篇、出版专著１０部
。先后获国家、中科院、省部委及地化所研究成果奖８９项。
    
    
    
    
