           绿色天地：专家呼吁大力促进我国林业向生态林业转
变
    (4)内容:     新华社北京５月１３日电（通讯员向阳）面对生态平
             衡失调现象日趋严重的局面，一批生态学家和林业专家呼
             吁，应该采取多种措施，促进传统林业迅速向现代林业转
             变，通过发展生态林业，使森林实现良性循环，发挥生态
             、经济、社会综合效益。
                 多少年来，森林遭到不断的砍伐和破坏，人类生存环
             境的危机在悄悄迫近。林业部科技委主任、中国林学会理
             事长董智勇最近在北京主持全国生态林业研讨会时说，目
             前地球上森林大面积消失，生态性灾难接踵而至，沙漠化
             面积不断扩大。我国森林覆盖率排在世界１４０多个国家
             和地区的１２０位以后，这不能不令人焦急万分，而我国
             过去那种以“砍大木头”为主的传统林业，若再继续下去
             ，林业生产只能落入恶性循环。因此，我们必须根据国情
             和林情，在不同的地域，依照生态经济理论，创造出不同
             的发展模式，使青山常在，永续利用。
                 董智勇还在这次会议上介绍说，林业部已在各地建立
             了４０多个生态林业试点，以探索我国林业良性发展的方
             向。目前，这种试验已获得初步成效。
                 中国社会科学院研究员何乃维在会上指出，有的人错
             误地把生态林业与商品林业对立起来，这种观点是很片面
             的。生态林业可以说是一种经济模式，按照生态林业的理
             论指导林业生产，就能充分利用林地，多方位、多层次地
             发展商品生产。
                 江西省林业厅王梅峒通过在江西萍乡生态林业试点得
             出一个结论，生态效益和经济效益并不是对立的，而是相
             辅相承的。他认为，生态林业的目的就是充分协调生态效
             益与经济效益的关系，使两者达到最大限制的统一。
                 东北林业大学刘国城教授说，生态林业是社会生产技
             术方式生态化的组成部分，它将持续地发挥森林多种效益
             ，实现与自然的协调。而福建林学院长刘建国教授则认为
             ，林业不能照搬农业的发展模式。我国林业从传统转向生
             态的关键途径是大大依靠现代科学技术。（完）

