           云南中甸县发生森林火灾
新华社昆明５月１４日电（记者谭亚原）云南西北部
             林区的中甸县，５月１１日１３时发生森林火灾。大火对
             云南省重要林区之一的迪庆藏族自治州森林资源造成了严
             重威胁。
                 火场主要分布在金沙江东岸中甸县的金江和上江两个
             乡境内，分为南北两个火场。火灾发生后，当地各族干部
             群众和森工近６００人奋力上山扑救。云南省省长和志强
             立即召开紧急会议，安排布署灭火工作。副省长金人庆已
             于５月１３日下午赶到现场具体指挥灭火。当地驻军和武
             警部队也派出２００余人渡江增援。
                 经过两个多昼夜的奋力扑救，目前南部瓦金街一带火
             场已经扑灭；北部上木斯扎地区的林火仍在燃烧。指挥部
             在５月１４日凌晨１点至１点３０分组织了人工降雨，火
             场地区气温有所下降。
                 据初步估计，过火面积已达到９００来亩，具体损失
             情况尚在统计中。（完）

