           宋任穷同志致信林业部部长高德占指出建设长江中上
游防护林体系意义重大
    (4)内容:     新华社北京５月１５日电（记者黄正根、张建军）中
             央顾问委员会副主任宋任穷对长江中上游防护林体系工程
             建设非常关心，日前致信林业部部长高德占，指出建设长
             江中上游防护林体系工程意义重大，是中华民族兴衰之所
             系，是造福后代，荫及子孙的伟大事业，林业部抓这样一
             项具有战略意义的大型绿化工程，实在是一件大好事。
                 宋任穷在信中说，近日在报上看到长江中上游防护林
             体系建设全面铺开的消息，非常高兴。宋任穷同志指出，
             这项工程既宏伟又艰巨，在建设过程中不可避免地会遇到
             一些困难。我相信，在党中央和国务院的坚强领导下，各
             有关地区和部门通力协作，充分发动群众，坚定必胜的决
             心，发扬愚公移山、奋斗不息的精神，经过几代人数十年
             坚持不懈的努力，长江中上游的生态环境一定会有可喜的
             变化，长江的含沙量一定会逐年减少，这条世界第三大河
             流的面貌必将有明显的改观。
                 宋任穷最后对林业部以及所有参加这项工程建设的同
             志们表示崇高的敬意。（完）

