           李鹏总理主持召开办公会议决定拨出专款帮助西藏青
海灾区搞好救灾工作
    (4)内容:     新华社北京５月２２日电李鹏总理今天上午主持召开
办公会议，听取了国务院赴西藏工作组和赴青海慰问团的
情况汇报。会议决定，从中央财政中拨给西藏、青海部分
资金帮助灾区搞好灾民救济和恢复重建工作。
    去年９月底至今年４月末，藏北地区发生６０年来所
罕见的雪灾，死亡１００多万头牲畜，造成了严重的经济
损失。今年４月２６日，青海省海南藏族自治州共和、兴
海县之间发生６・９级强烈地震，倒塌和损坏房屋数万间
，造成重大伤亡和经济损失。灾害发生后，西藏、青海各
级党委、政府和驻地解放军、武警部队，与当地群众一起
积极开展抗灾救灾工作。国务院先后派出工作组和慰问团
分赴灾区，查看灾情，慰问灾民，协助地方政府落实救灾
措施。现在，伤员得到了救治，人民的生活得到了妥善安
置。因西藏和青海灾情严重，又属边远少数民族地区，今
天的总理办公会议决定拨出专款，给予照顾和扶持。
    李鹏总理在会上指出，党中央、国务院对两地的灾情
是十分关切的，对灾区人民是非常关心的。青海、西藏是
我国少数民族地区，党中央、国务院和全国人民有责任帮
助他们克服困难，战胜灾害。
    李鹏同志说，希望西藏自治区和青海省人民政府切实
安排好灾区群众生活，组织各族干部群众继续发扬自力更
生、艰苦奋斗精神，齐心协力，重建家园。（完）

