           “世界屋脊”的独特景观得到有效保护
新华社拉萨５月２１日电（记者牟丰京）据西藏自治
区林业局负责人介绍，从１９８５年至今，西藏已陆续建
成７个自然保护区，总面积为５０００多平方公里。在这
些保护区内有我国重点保护野生植物近４０种，国家重点
保护动物６０余种，另外还有许多具有很高研究价值的气
候和植被型态。
    墨脱保护区在４２平方公里范围内存在自热带到寒带
的所有气候和植被类型，“一山显四季，十里不同天”，
是世界上最著名的垂直气候带。
    岗乡、江村、察隅、巴结４个自然保护区内珍贵植物
堪称国宝。岗乡的丰产云杉林举世罕见，喜马拉雅红豆杉
为喜马拉雅山地区特有树种，目前已所剩不多；察隅的亚
热带常绿阔叶林带为我国现存较大的一片，其中尤以楠木
、云南樟、椿树、澜沧黄杉为最珍贵；巴结是西藏最小的
一个保护区，其范围仅有０・１平方公里，但区内的巨柏
树群却堪称世界之冠，多数巨柏已有几百高龄，其中一株
巨柏王，据推算至少已活了２５００年，被称为“活着的
古文物”。
    聂拉木樟木沟保护区，位于中尼边境，区域内有藏雪
鸡、棕尾虹雉、血雉、小熊猫等众多国家一、二类保护动
物。
    最近中美两国合作在珠峰附近建立了世界上最高的自
然保护区――珠峰自然保护区。这个保护区是一个以保护
珠峰地区独特的人文景观、自然景观为目的的综合保护区
。
    据介绍，西藏自开辟自然保护区、根据有关法令实行
专门管理以来，一些珍奇的植物和动物得到了妥善的保护
，在保护区内盗砍偷猎的现象很少出现。
    西藏地域辽阔，地形复杂，珍稀植物和动物繁多，适
合建立自然保护区的地方还很多。如有“高原野生动物园
”美称的羌塘草原，区内有成群的藏羚羊、藏野驴、野牦
牛等，均为国家一类保护动物。横断山脉北部，活跃着与
大熊猫一样有名的滇金丝猴、白唇鹿等稀有动物，亟待划
区保护。
    一位林业专家充满激情地说：“相信在不久的将来，
会有众多的自然保护区象繁星一样点缀在西藏高原上。”
（完）

