【 日  期 】19960406
【 版  号 】8
【 标  题 】多家报纸撰文谈环境保护  公共环保意识有待增强
【 正  文 】
    一个国家公共环保意识水平的强弱，在一定程度上反映了这个国家的文明程度的高
低。３月２１日的《科技日报》以《我国公共环保意识水平偏低》为题，公布了由中华
环境保护基金会发布的“全民环境意识调查成果”的结果。文章说：“在全国２２个省
（市、区）３６６２个被调查人中，有２３．６％的人不知道什么是环境保护，近１／
３的人认识不到我国环境问题的严重性，近７０％的人认为其周围人的环境保护意识较
弱或非常弱。”
    “专家认为，这份调查结果表明，加强公民环境宣传与教育、提高全民的环境意识
水平，是推动我国环境保护工作，改善我国环境质量的重要环节。”
    在同一天的《中华工商时报》上，《公众怎么看环保》一文对这次调查的结果作了
进一步的分析。
    “进一步分析调查结果，不难看出对环境问题、环境状况的感知与公众个人的文化
程度有着密切的关系。文化程度越高对环境越为敏感、危机感越强；文化程度越低，越
是接近文盲，则对环境问题越不敏感，或者说感觉不到环境污染与恶化的状况。
    “目前，我国农村环境日趋恶化的情形是很严重的。但是，许多农村人对此或者不
太敏感，或者无可奈何，或者得过且过。一位调查员在四川农村调查时，了解到农药、
化肥过量施用，带来了较为严重的环境问题，但是，当他询问当地农民时，他们说：‘
没有化肥、农药，就没有收成，吃饭都成问题了，没得法子。’这一方面反映出农村居
民环境意识不高，另一方面也揭示出发展经济、提高生活水平与环境保护之间的矛盾。
    “从调查情况看，公众的环保意识中隐含着下列四对矛盾：发展经济、提高生活水
平与保护环境的矛盾；个体环保意识觉醒与群众环保意识薄弱之间的矛盾；个人投入与
国家投入之间的矛盾，以及主张依法保护环境与法制观念淡薄之间的矛盾。正是这些矛
盾的普遍存在，导致人们行为与意识在某种程度上的脱节，以至从日常社会生活中看，
公众实际表现出来的行为，对于环境保护来说，往往是消极的。”
    当我们急呼增强公众环保意识的时候，３月２６日《中国环境报》的一则消息给人
们带来希望：“我国第一个由农民自发组织的生物多样性保护组织―――‘云南高黎贡
山农民生物多样性保护协会’近日在高黎贡山国家级自然保护区所在地、云南保山市芒
宽乡白花林村公所挂牌成立。”
    正如这篇报道的“编后”中所言：“现在，高黎贡山的农民认识到生物多样性与自
己的切身利益休戚相关，以自己的实际行动为我们树立了一个公众参与环保的典型。它
对各地如何吸引群众自觉地保护自己的家园，投入到我国自然环境保护事业之中提供了
很好的启示。”
    
    
    
    
