           （兼晚报）我国长江污染防治形成流域管理体系
新华社上海５月２９日电我国江河污染防治工作逐渐
摸索出了按水系按流域管理的新路，长江污染防治已开始
系统地实施这一管理方法。这是记者在刚刚于上海结束的
长江污染协调委员会成立大会上获悉的。这个协调委员会
的成立，标志着长江污染防治工作已走上流域管理的道路
。
    全长６３００余公里的长江是我国第一大河，是一条
重要的经济纽带，素有“黄金水道”之称。长江流域涉及
的１８个省自治区、直辖市由于其位置优越、资源丰富，
历来是我国重要的经济区。改革开放十年中，各方面更得
到迅速发展，沿岸建立了轻重工业比较协调的工业体系和
比较发达的农业体系。但随着经济的发展，城市污水排放
、农药化肥流失也在增加，水质污染日益加剧。因此，控
制污染，保护长江水资源已经刻不容缓了。
    长江沿岸各地环保部门为水质污染防治做了大量工作
，特别是实施强化监督管理和排污许可证制度后，水污染
控制颇有成绩，使长江水环境没有明显恶化。但由于在水
污染防治中存在着各管各段的现象，总体配合不够，城市
之间、干支流之间、上下游之间的矛盾日益突出，与长江
作为一个流动的、连续的大水系的特点不相协调。在实践
中，长江沿岸２０多个城市的环保部门逐渐认识到了统一
管理与分级管理相结合的必要性。
    长江污染防治协调委员会作为在国家环保局领导下的
、水污染防治的协调机构，将把长江作为一个大系统，对
沿岸各地的污染防治工作作统一规划、协调管理，并将组
织各地共同进行调查研究。
    上海、南京、武汉、重庆等２３个沿岸城市参加了长
江污染防治协调委员会成立大会，马鞍山、攀枝花、南京
三个市的环保局介绍了他们进行污染防治的经验。（完）

