       方便千家万户
――记三位五一劳动奖章获得者
    (4)内容:     新华社北京５月５日电脏累自己一人  方便千家万户
                 ――记三位五一劳动奖章获得者
                 记者徐克洪、实习生彭红
                 （一）
                 自高中毕业跨入清洁工队伍那天起，李美洁就给自己
             规定每天提前半小时上班。十年寒暑，她风雨无阻，天天
             凌晨起床，用手中的扫帚，送给城市一片洁净。
                 在吉林省白城市环卫处，人们称李美洁是“走在时间
             前面的人”。她没有节假日，１０年来义务献工１２００
             ０多个小时。就连外出学习、开会、参加活动，她也视为
             “漏岗”，回来后一定要如数补上。
                 环卫处实行承包制后，李美洁主动要求清扫工作量大
             的路段，扫道面积一下增加了一千多平方米，有人说她傻
             ，她乐呵呵地说：“年青人应该多干点。”每逢大忙时节
             ，李美洁便把当过清扫工的父亲和弟妹们都动员来帮助清
             扫。有人不理解：“你们全家这是图个啥？”她回答：“
             图个干净的市容嘛！”
                 李美洁扫马路不但扫遍了白城，还扫到了北京、大连
             、长春……。外出每到一地她都早上４点钟起床同当地的
             清洁工一起清扫马路。凡经她手清扫过的马路，都达到清
             扫保洁的高标准，她所在的清扫组年年被评为“清扫质量
             信得过小组”，她自己也获得“优秀城市美容师”称号。
                 辛勤的劳动换来了人们的尊重。１０年来，李美洁连
             续被评为省、市劳动模范和全国新长征突击手。
                 行动上的无私奉献来源于心底里的真诚热爱。李美洁
             说：“３６０行，我就爱美化环境这一行。”这位普通的
             清扫工，不仅扫去了街路上的尘土杂物，而且用自己的行
             动清除着世俗偏见留给人们思想中的残渣。
                 （二）
                 钟燕明，广州市公共厕所保洁工人。
                 广州人称她为“９９・９８”。１９８４年，广州市
             有关部门对钟燕明负责清洗的公厕进行了６２次检查。各
             项卫生指标检查结果平均成绩是９９・９８分，名列全市
             第一。这位平时极不显眼的公厕保洁女工一下成了广州的
             名人，“９９・９８”便成了她的代号。
                 企业出名，可以多盈利。可厕所出名，却增加了钟燕
             明的负担。许多人为图个干净舒服，宁愿多走几步，也要
             光顾这个９９・９８分的名厕。她负责的这个并非闹市的
             小厕所，一天接待的居然超过两千人次。
                 钟燕明为了管好这个公厕，一年到头很难睡上一天五
             更床。不论酷暑寒冬，她每天凌晨二时就开始清扫厕所，
             从地面、粪坑、挡板直至离地面三米多高的窗户，以及厕
             所周围的环境，都逐一细心洗抹，不留下一星半点污渍。
             有人劝她改为傍晚清洗早晨可以睡个好觉。她却说：“深
             夜洗扫，群众方便”。
                 深夜干完活，白天她也不闲着。为了尽量减少粪便在
             粪坑里的滞留时间，钟燕明每天都要定时清洗三次。由于
             精心管理，她负责的公厕年年挂上无臭味“卫生公厕”的
             牌子。钟燕明也连续６年被评为广州市优秀城市美容师。
                 （三）
                 在花园般美丽的油城――克拉玛依，不管是谁家的下
             水道堵塞了，人们脱口而出的一句话是：“找乌斯曼去。
             ”
                 共产党员乌斯曼・艾力是新疆石油管理局生活服务公
             司下水道班班长。他是一位专门同污泥脏水打交道但却得
             到油城千家万户信任和尊重的普通工人。
                 １９８２年，乌斯曼开始从事下水道解堵工作。盛夏
             ，戈壁滩被晒得直冒清烟。清理污物时，扑面而来的异味
             令人作呕。隆冬，在冰天雪地里排污，几分钟后手脚便被
             冻得失去知觉，满身污水一会儿便结成冰霜。就是在这样
             恶劣的条件下，他一干就是８年，同他的伙伴一起，为建
             设花园般的油城而默默奉献。
                 前进新村一幢楼房有一精神病人往下水道中乱塞杂物
             ，导致全楼下水道堵塞，几次清排都未成功。乌斯曼从楼
             房顶用钢筋一点一点往下捅。为了不让污水弄脏住家，他
             便从污水园井中一点一点往外掏。整整干了两天，他掏出
             破碎的床单、塑料袋、肥皂盒、玻璃瓶等各种杂物一大堆
             ，疏通了下水道。
                 有一家住户的厕所堵塞了。他采用多种方法都没能打
             通。乌斯曼袖子一挽，不顾飘浮在水面上的粪便，便用双
             手掏清了堵塞物。
                 为了千家万户的安乐，乌斯曼不知有多少次被污水浇
             身，不知有多少个休息日被人们叫去疏通下水道。爱人住
             院，他也不能去送一顿饭……。由于乌斯曼的辛勤劳动，
             居民住宅区下水道堵塞现象逐年减少，各民族职工的生活
             环境日益卫生、优美。（完）

