           政府部门通过电台首次进行专题调查
新华社北京５月２２日电（《人民日报》记者袁建达
、新华社记者邹爱国）建国以来政府部门首次通过电台向
全国进行的一项专题民意调查，今天由中央人民广播电台
公布结果。
    这项调查是由全国绿化委员会特约中央人民广播电台
、中国社会调查所进行的。调查的题目是：你对周围的绿
化环境感到满意吗？你愿意参加义务植树活动吗？
    据今天中央人民广播电台午间半小时《调查与回声》
节目介绍，在他们收到的大量听众来信中，表示愿意参加
义务植树的听众占百分之九十三；对绿化环境较不满意和
很不满意的听众占百分之六十九，这表明我国环境问题较
为严峻，存在不容忽视的问题。
    许多听众在来信中希望借助这次调查，推动自己居住
地区的环境绿化工作。有不少听众还在来信中对植树造林
、绿化环境等提出了一些建议。有关方面表示，将认真研
究听众的意见，采取有力措施，把我国环境绿化水平提到
一个新高度。
    每周星期二播出的午间半小时《调查与回声》，是中
央人民广播电台和中国社会调查所为拓宽党、政府与人民
群众联系的渠道而开辟的一个专栏节目。
    这个节目自３月６日开播以来，已对听众进行了１１
次专题调查，内容有：保护妇女的合法权益、捐献人体器
官、减轻中小学生课业负担、农村剩余劳动力的出路、怎
样办婚事等。
    中国社会调查所所长杜岩说，《调查与回声》节目创
办以来，受到广大听众的热烈欢迎。他们每周平均收到听
众来信２０００多封，最高时达到６０００多封。被调查
的听众有干部、工人、农民、专业技术人员、大中小学学
生、人民解放军官兵、离退休人员等。
    据介绍，继全国绿化委员会委托的这次调查之后，邮
电部、国家环保局等部门也将特约《调查与回声》节目进
行专题调查。（完）

