           通讯：柬埔寨丛林运输队
新华社柬埔寨扁担山５月１７日电通讯：柬埔寨丛林
运输队
    新华社记者黄勇  晏明
    ５月初，我们在柬埔寨抵抗力量战士的陪同下访问了
柬埔寨扁担山南麓的一个武器弹药转运中心。
    我们抵达转运中心时，一支约５００人的运输队正整
装待发。我们立即跳下汽车前去采访这支运输队。运输队
队员中，最小的８岁，大至５０多岁。他们有的来自磅同
省、暹粒省，有的甚至来自湄公河东岸。其中有自行车６
０多辆、牛车５０辆，由民柬国民军的十几名战士武装护
卫。
    我们在一棵大树下同一些运输队员交谈。一个名叫达
的队员，今年３８岁，磅同人，家中有一妻一女。我们问
他为什么丢下妻女志愿参加运输队？他回答十分干脆：“
为了同抗越战士一起打越军。”一个叫博诺的中年妇女带
着两个女儿于３个月前步行一整天从暹粒省来到转运中心
，她今年４８岁，两个女儿一个８岁，一个１０岁。她俩
各肩扛一枚火箭弹，已跟随母亲３次来往于前线。运输队
中有一支由小青年组成的小组。他们说，由于越军侵柬，
他们大都只上两三年小学就失学。他们中３５人跟着父母
一起来参加运输队。
    抵抗力量某运输师师长勒恩告诉我们，人民群众已清
楚地看到，战场形势越来越有利于抗越力量。人民希望早
日赶走越军，结束战争给他们带来的苦难，过上安宁和平
的生活。他指着运输队说，他们最远的要走２００多公里
，大约行走一星期，路途十分艰难，但没有人掉队。我们
问到军队是否给参加运输队的群众报酬时，他说：“没有
。”
    抵抗力量驻蒙多基里省某师师长向我们介绍了敌占区
人民积极支援抗越斗争的情况。他说，越伪特工人员日夜
监视和跟踪村民活动，老百姓失去了出外谋生的权利。尽
管如此，人民群众还是想方设法，冲破重重障碍险阻，为
抵抗力量通风报信，运粮送粮。抵抗力量在敌占区主要动
员人民群众进行“三不”活动――不卖粮给越伪军；不为
越伪当兵；不参加越伪修筑工事的Ｋ―５计划。
    当我们采访后在转运中心吃午饭时，看到浩浩荡荡的
运输队又顶着烈日，走进了茂密的丛林。（完）

