           测绘兵为“四化”作出重要贡献    总参召开大会庆
祝测绘部队成立４０周年
    (4)内容:     新华社北京５月１１日电（中央人民广播电台记者王
             友齐、人民日报记者郭嘉、新华社记者胡年秋）人民解放
             军测绘部队４０年来踏遍祖国山山水水，出色地完成了各
             项测绘保障任务，为国防现代化和国民经济建设作出了重
             大贡献。
                 今天，总参谋部召开测绘部队成立４０周年庆祝大会
             ，总参谋长迟浩田代表中央军委到会热烈祝贺。
                 江泽民、杨尚昆等中央军委领导同志和徐向前、聂荣
             臻两位老帅为测绘部队题了词。
                 成立于１９５０年５月的人民解放军测绘部队，已由
             过去“一张图、一块板、一支笔”的状况，发展为向合成
             军队提供综合性测绘保障和为祖国的高精尖领域提供测绘
             保障的重要力量。４０年来，全军测绘官兵怀着“为祖国
             奉献，为人民造福，为军队争光”的豪情壮志，从大兴安
             岭到五指山区，从天山南北到东海之滨，从辽阔陆地到浩
             瀚海洋，一次又一次完成了测绘任务。４０年来，测绘部
             队为“四化”建设提供测绘保障的主要贡献是：
                 ――为全军各军兵种部队测制了近１０万幅地形、航
             空、航海图，结束了旧中国没有统一坐标和高程的全国范
             围图的历史；
                 ――取得４００多项科技成果，研制了一批指挥自动
             化和精确定位的先进设备，提高了我军快速反应能力。
                 ――凝聚着测绘官兵测绘保障心血与汗水的还有：我
             国第一颗原子弹爆炸试验；第一个导弹发射试验基地的建
             立；第一颗人造地球卫星上天；第一次向太平洋海域发射
             远程运载火箭；第一次成功治理好淮河；第一次揭开长江
             源头的万古之谜和查明长江为世界第三长河；第一次测得
             珠穆朗玛峰的高程数字为８８４８・１３米；第一次创造
             世界地面最高处――海拔７０５０米重力测量新纪录；第
             一条京津塘长距离高速公路的设计；第一个高能物理正负
             电子对撞实验室的建设和第一次正负电子的对撞成功；第
             一次把外国制造的“亚洲一号”通信卫星送入预定轨道；
             等等。
                 ４０年来，测绘部队有１０多万名官兵长年奔波在祖
             国大地。仅在野外连续测量１５年以上的军官有１万多人
             ，累计行程５亿多公里，等于绕地球赤道走了一万多圈。
             另外，海洋测深里程的长度为２００多万公里，相当于从
             地球到月球往返两次半。到目前为止，测绘部队有近２０
             ０名官兵长眠雪山、草地、江河，有几百人受伤致残。
                 ４０年来，在军事测绘战线涌现了数以百计的英雄群
             体和个人。
                 在今天的大会上，总参测绘局局长崔世芳少将介绍了
             测绘兵的发展历程，迟浩田讲了话。迟浩田高度评价测绘
             部队作出的重大贡献。他说，在测绘兵身上体现着革命军
             人以国防现代化为己任，不计名利、勇于牺牲的无私奉献
             精神，体现着中国人民不畏艰难、奋发图强的英雄气概，
             体现着埋头若干、精益求精的优良作风。他勉励测绘部队
             珍惜荣誉，奋发向上，为国防和经济建设现代化作出新的
             贡献。（完）

