           各国议会联盟全球性裁军会议在波恩开幕
新华社波恩５月２１日电各国议会联盟第一次全球性
裁军会议今天在波恩开幕。
    这次会议是+ 联合国支持下，由各国议会联盟组织的
。来自６１个国家的议员和专家共数百人出席了今天的大
会。会议将持续５天。
    在今天的一般性辩论中，有２６位议员就当前的裁军
形势和国际关系变化对裁军的影响等问题阐述了自己的观
点。２２日至２４日，大会将就建立信任和核查措施、不
扩散和减少核武器与常规武器、禁止化学武器、地区性裁
军及裁军的经济与社会问题等进行专题辩论，大会将于２
５日通过一项最后文件。
    东道国联邦德国外长根舍今天在大会上发表讲话，表
示德国统一后将摒弃过去的强权政策，致力于欧洲的持久
和平。他还表示，支持美苏削减战略武器，强调任何一个
国家的武装力量不能超出自卫的范围。
    中国代表团团长曾涛今天下午在会上发言，就防止核
战争、消除核威胁重申中国政府的一贯主张：美苏率先停
止试验、生产和部署核武器，大幅度削减已经部署在国内
外的各种类型的核武器；所有核国家都应当保证不首先使
用核武器；所有核国家，首先是美苏两国，都应把部署在
国外的核武器统统撤回到本国领土之内。他指出，在当前
形势下，强调以和平共处五项原则来处理和发展国家关系
十分必要，用这些基本准则代替强权政治，代替军备竞赛
，就可以维护国际安全与世界和平。（完）

