           萨政府和游击队达成新的和平协议
新华社加拉加斯５月２１日电萨尔瓦多政府和游击队
组织法拉本多・马蒂民族解放阵线２１日在委内瑞拉首都
加拉加斯就争取国内和平的日程达成协议。
    这是这次谈判的调解人、联合国秘书长的私人代表阿
尔瓦罗・德索托在此间举行的记者招待会上宣布的。萨内
政部长马丁内斯等代表政府、游击队司令安达尔等代表游
击队在协议上签了字。
    协议规定了政府和游击队未来和谈的最低目标是争取
达成冲突双方停火和尊重人权的政治协议。这项政治协议
将包括清洗武装部队、保障人权，选举和司法制度的民主
化、修改宪法、解决经济和社会问题以及为游击队成员重
返政治生活提供保障等内容。
    双方在协议中一致认为，最低目标至迟应于今年９月
中旬以前实现。
    萨尔瓦多冲突双方为了结束长达１０年的内战，已经
进行了５轮谈判，但均未达成协议。去年１１月法拉本多
・马蒂民族解放阵线发动强大攻势，局势一度十分紧张。
随后，在联合国秘书长的调解下，双方于今年４月４日在
日内瓦达成协议，决定５月１６日恢复和谈。
    分析家认为，萨尔瓦多冲突双方虽然已达成协议，但
和平的实现仍非易事。（完）

