           综述：美苏战略武器谈判的新进展
新华社日内瓦５月２０日电综述：美苏战略武器谈判
的新进展
    新华社记者  向奎观  施光耀
    美国国务卿贝克在莫斯科与苏联外长谢瓦尔德纳泽举
行了４天会谈之后宣布，美苏关于空基巡航导弹和海基巡
航导弹的谈判已经达成协议，从而为签署一项削减战略武
器的条约扫除了主要障碍。
    据报道，苏联已同意美国的主张，在削减战略武器的
条约中，不对美国占优势的海基巡航导弹的限额作出规定
。作为交换，美国则放弃其一直坚持的只将射程在１００
０公里以上的空基巡航导弹列入条约范围的立场，同意把
这一标准降低到６００公里。
    从１９８５年以来，美苏削减战略武器谈判经历了反
复曲折的过程。在美国前总统里根与苏联领导人戈尔巴乔
夫１９８６年１０月冰岛会晤期间，双方曾同意５年内削
减百分之五十的战略武器，后因苏方坚持战略武器的削减
必须同限制美国的“星球大战”计划挂钩，而美国则坚决
加以拒绝，谈判陷入了僵局。１９８７年上半年，双方在
经过多次讨价还价之后，就条约的基本框架取得一致意见
，其中主要包括削减战略武器及其发射器的总限额以及有
关核查问题的某些附件。但在削减各类武器的比例以及削
减战略武器与限制太空武器的关系问题上，双方分歧依旧
。
    去年下半年，美苏为摆脱谈判僵局，相互又作了让步
。特别是苏联宣布放弃长期坚持的削减战略武器谈判必须
与美国的“星球大战”计划挂钩的要求，为谈判消除了一
个主要障碍。今年以来，两国外长３次会晤，终于在海基
巡航导弹和空基巡航导弹等一些长期悬而未决的问题上相
互妥协，为缔结条约创造了条件。
    美苏削减战略武器谈判漫长的过程反映了这两个超级
大国之间微妙而复杂的关系。为了争夺军事优势而进行的
军备竞赛，使两国背上了沉重的包袱。双方都有需要通过
战略调整，裁减军备，缓解财政和经济困难。另一方面，
双方在谈判过程中都力图限制和削弱对方在核武器某些方
面的优势，维护自己的战略地位，以致讨价还价十分艰巨
。
    这次美国国务卿和苏联外长的会谈，虽然在削减战略
武器问题上取得了新的进展，但在裁减驻欧洲军队、坦克
和其它常规武器等问题上没有取得成果。美国总统布什１
９日强调，要使美苏首脑会议成功，还需要“苏联方面作
出某种让步”。（完）

