           广州军区授予某高炮旅一连“官兵团结模范连”称号
新华社广州５月２４日电（记者郑国联）广州军区某
高炮旅一连干部战士发扬尊干爱兵光荣传统，互相帮助，
互相爱护，紧密团结，出色完成上级交给的各项任务，被
军区授予“官兵团结模范连”称号。
    一连组建２０多年来，历任干部时刻把战士的进步、
冷暖和忧愁装在心里，用自己真诚的爱去温暖每个战士的
心。执行军事训练、抢险救灾等各种任务，干部总是战斗
在最艰苦、最艰险的地方，把困难和危险留给自己。日常
生活中，干部对战士关心体贴，无微不至。战士生病，干
部问寒问暖，端病号饭。战士家庭发生困难或不幸，干部
更是多方劝慰，竭力相助。一连还有个不成文的制度，每
逢星期天、节假日，干部就领着战士党员到炊事班帮厨，
让炊事班战士休息。
    一连干部还特别注意新形势下战士的新要求。随着商
品经济的发展，战士民主意识增强，要求有均等的竞争机
会。连队大力开展提合理化建议活动，对好的建议就采纳
并给予表彰。对战士关心的转志愿兵、选学汽车司机、入
党入团等，都公开让战士民主讨论和评议，使战士的民主
权利得到尊重。战士对学习科学文化知识和掌握技术技能
特别关注。连队成立８个业余学习小组，组织有共同爱好
的战士一起学习，提高知识水平。
    干部关心战士，战士爱护、支持干部。战士们都以高
度的责任感关心连队建设，全力支持干部工作，千方百计
为连队建设多作贡献。（完）

