           战士郑鑫勇斗凶犯英勇献身
新华社兰州５月２日电（记者秦卫东、通讯员屈胜文
             ）年仅１８岁的战士郑鑫为保卫部队财产和战友的安全，
             勇斗凶犯，在哨位上壮烈牺牲。“五四”前夕，兰州军区
             某集团军党委作出决定：追认郑鑫为中共正式党员、革命
             烈士，号召所属部队开展“学习郑鑫，做党的忠诚战士”
             的活动。
                 今年３月１日凌晨，公安部门正在通缉的一个案犯持
             刀窜入某部营区，企图想再次作案，被坚守在哨位上的战
             士郑鑫发现。歹徒见势不妙，便朝郑鑫胸部猛击一拳，扭
             身逃跑。郑鑫猛扑上去死死揪住歹徒的头发，并大声呼喊
             。歹徒凶残地向郑鑫胸部猛刺一刀，当战友们赶来时，郑
             鑫已倒在血泊之中。因伤势过重经抢救无效，年青战士献
             出了生命。
                 郑鑫曾４次见义勇为。有一次，一个小偷在公共汽车
             上偷一位大嫂的钱包，被郑鑫当场抓住。小偷威胁他，他
             也不放过。
                 郑鑫１９８９年入伍。入伍前，他就做过大量好事，
             照顾患病住院的老人，为困难户买煤买粮。入伍后，他爱
             军习武，助人为乐，军事比武成绩优异。（完）

