           广州军区机关工作组真心实意为群众办实事
新华社广州５月３日电（记者郑国联）广州军区３０
             ０多名领导同志和机关干部深入基层蹲点，真心实意为指
             战员办实事。
                 广州军区机关工作组是今年２月中旬分别下到４０个
             基层连队的。这些连队多数驻地偏僻，条件艰苦。工作组
             一头扎到群众中去，与战士实行“五同”，广交朋友，深
             入了解干部战士的思想情况和遇到的实际困难，努力帮助
             解决。根据基层干部年轻缺乏经验的情况，他们从思想教
             育、党团建设、军事训练、行政管理等方面入手，教方法
             ，传经验，做示范，一点一滴地传、帮、带，促进连队工
             作的落实。有的连队制订了一些土政策，不利于官兵团结
             ，他们在调查研究的基础上，通过耐心细致的工作，帮助
             纠正。
                 工作组帮助基层办实事总是做到尽心尽责。对基层连
             队的实际问题，从衣、食、住、行、文化娱乐，到用水用
             电、补充训练器材，只要通过努力能办到的，都全力帮助
             解决。某部的营房是解放初期建造的，屋顶大多漏水，门
             窗破损，但因缺乏经费无法维修。军区工作组四处奔走，
             与军、师、团有关领导共同研究，直至拿出解决的办法为
             止。为了帮助某部３个连队解决长期用水不足、且水源被
             污染的问题，工作组和团领导一起３次上山查水源，组织
             修建两个蓄水过滤池，使干部战士结束了用水难的状况。
             据不完全统计，在４０个连队蹲点的工作组先后为基层排
             忧解难办了上千件实事。战士们说，上级领导这样关心我
             们的疾苦，我们没有理由不把工作做好。（完）

