台军演习将“超限战”和美伊战争相关经验纳入
2003-04-30 09:24:02 

 　　台北二十九日消息：“国防部”今天在例行记者会中说明“汉光十九号演习”进度称，台军这次将“超限战”和美伊战争相关经验纳入想定，藉以测考联合作战指挥机制及战力整备的依据。
　　
　　“国防部”军事发言人黄穗生称，台军“汉光十九号演习”已自四月中旬展开，演习也将“超限战”纳入演习想定，藉以测考联合作战指挥机制与三军部队遂行反超限战的作战能力，作为“国防”施政及战力整备之参据。
　　
　　“国防部”作战及计划参谋次长室联合作战处处长赵清和称，“汉光十九号演习”区分“联合作战指挥机制实作验证”p“联战电脑兵棋推演”及“联合作战战力抽测评鉴”三阶段实施：第一阶段由“国防大学”编成攻击军，藉状况设计采状况发布或假想敌诱导方式，对联合作战指挥机制及三军各战略单位实施验证，重点在于验证反恐作战能力。
　　
　　而第二阶段“联战电脑兵棋推演”，则由“国防大学”以预判二○○六年共军作战思维策订反想定，同步实施电脑兵棋对抗演练，期以模仿战场真实景况，检讨台军防卫作战计划及战略指导r第三阶段“联合作战战力抽测评鉴”则是由联准室策划主导，抽测三军所属不同类型之战略单位，采全员p全装方式实施验证，以评鉴三军防卫作战之整备成效。
　　
　　赵清和称，台军在因应中共“超限战”，就已将防范生化武器列为演习内容，这次也将美伊战争部分情况加入演习，由于作业时间关系，；今年无法将 SARS的防疫工作列入整个演习过程，或许明年可以考虑纳入。
 
