     军事情报   评论精选   武器装备   军事图库    史海烟云   军事商城   军事短信   军事论坛 
台湾空军一架IDF战斗机坠毁 两飞行员跳伞逃生
2003-04-30 07:43:59 

 　　中国台湾网4月29日消息隶属于台湾空军清泉岗基地1架编号1617号的IDF“经国号”战机29日中午传出坠毁意外，2名飞行员紧急跳伞成功，目前他们已经被搜救人员发现，紧急送往附近医院急救，军方人员正赶往现场处理。
　　
　　据台湾媒体报道，台湾空军总部表示，清泉岗基地1架编号1617号的IDF战机失事坠毁，飞行员王祖祥少校及宋岳暾上尉弹射逃生在南投县鱼池乡，目前空总已组成专案小组调查。
　　
　　空总表示，这架编号1617的IDF战机是属于双座型，今天执行的任务是“仪器飞行”的课目，战机是在上午11时29分由清泉岗基地起飞，但到了11时47分时，战机飞行员便报告出现故障，并在11时49分左右弹射跳伞。
　　
　　目前已知两名飞行员已安全逃生，空总已组成专案小组进行调查。
　　
　　根据目击者指出，军机坠毁时，曾听到至少两声巨大的爆炸声，也有人看到火光，当地居民以为是电塔爆炸，于是前往察看，之前一度传出是直升机坠毁。
　　
　　据报道，清泉岗机地目前分别驻防两个飞行大队，其中第3大队编制是3个中队的IDF战机，另一个第8大队则是由桃园基地指挥部暂时移防而来，编配F-5战机。(晨风)  
 
 
