中国外交部：对朝鲜的核武器发展计划并不知情
2003-04-30 07:39:34 

 　　
　　本报记者 袁铁成

　　对于一直处于热点与迷雾当中的朝鲜核武器计划问题，中国外交部发言人刘建超今天说，朝鲜方面在上周结束的中、美、朝三方会谈中并没有公开承认自己拥有核武器，而且，中国方面对朝鲜方面的核武器发展计划一直不知情。

　　在中国方面的积极而秘密的斡旋下，中国、美国和朝鲜三国高级代表4月23日至25日在北京钓鱼台国宾馆进行了“内部会谈”。23日，三方进行了两轮会谈，24日，进行了小范围会谈，25日，中国外长李肇星分别会见朝美两国代表。

　　在中、美、朝三方会谈结束后，美国方面传出消息说，朝鲜在会谈中正式承认自己拥有核武器。美国国务院发言人鲍彻曾在记者会上表示，在北京会谈中，朝方代表说朝鲜“拥有核武器”，并正在对废弃的核燃料棒进行再处理。鲍彻还说，朝方代表同时又表示，朝鲜可以“放弃他们所有的核计划”并“停止导弹出口”。他指出美方将对会谈的所有内容进行分析，然后再决定下一步的措施。

　　针对朝鲜究竟是否已表示拥有核武器，刘建超说：“据我了解，在会谈中，朝方没有做这样的表示。”刘建超在回答记者提问时还说，在北京会谈的过程中，三方都认为会谈是有益的，但也都需要时间研究对方阐述的立场。各方同意通过外交渠道就北京会谈进程保持联系。中方一直同朝方和美方就朝核问题保持联系。

　　同时，刘建超重申，中方在会谈过程中始终强调，朝鲜半岛不应出现核武器，朝核问题应该得到和平解决。中方的目标十分明确，这就是维护半岛的和平与稳定。中方将继续为此作出自己不懈的努力。中方主张朝鲜半岛无核化，这一立场是一贯的。

　　有记者问，“据中国所知，朝鲜目前没有核力量，这样说准确吗？”对此，刘建超回答说，关于“朝鲜核计划的问题，中方一直是不知情，但是中方在朝鲜核问题上的立场是一贯的。我们支持朝鲜半岛的无核化，主张朝鲜半岛应该保持和平与稳定，有关问题通过和平方式解决。同时，朝方合理的安全关切也应该得到解决”。

　　4月29日，朝鲜最高人民会议和内阁机关报《民主朝鲜》发表评论说，如果美国不改变北京会谈中要求朝鲜“先放弃核计划”的固有姿态，朝美之间的任何会谈都只是浪费时间，丝毫无助于核问题的解决。评论还说，在北京会谈中，朝鲜从早日和平解决核问题的立场出发，提出了同时消除朝美双方忧虑的新的、大胆的解决方案。

　　此外，华盛顿当地时间4月28日，美国国务卿鲍威尔对新闻界表示，朝鲜代表上周在中国北京举行的中美朝三方会谈中就解决朝鲜核武器和导弹开发计划问题提出了相关建议，美国政府目前正在研究，并与有关盟国展开磋商。鲍威尔还说，北京三方会谈“十分有益”，朝方在会谈中“承认了他们正在做的许多事情”，并且表示现在可以就这些问题进行进一步磋商。鲍威尔说，朝鲜方面的确就解决他们的核问题和导弹开发计划提出了一项方案，当然，他们也期待得到“相应的回报”。鲍威尔认为，把所有问题拿到桌面上来，然后再决定下一步努力的方向，这十分有助于解决问题。(本报北京4月29日电)