
军事评论：“巴格达之战”考验美军巷战武器装备(3) 

--------------------------------------------------------------------------------
 
http://jczs.sina.com.cn 2003年4月12日 12:23 舰船知识网络版 
 
　　(续上) 

　　2.美军未来的城区巷战武器

　　虽然美军目前的城区巷战武器基本上无法为美军带来太大的优势，但随着《联合城区作战条令》的颁发，美军未来在城区作战条令、部队训练以及武器装备的发展上将会形成一 
个完整的体系。目前美军已经针对城区巷战展开了诸如狙击手探测、隔墙探人和微小型无人机等技术的研究，其中有些技术已经接近实用阶段，它们将会极大的提高美军士兵在未来巷战中的态势感知、监视、侦察和探测能力。采用"步榴合一"设计的理想单兵战斗武器(OICW)也将会成为美军未来的巷战利器，其夜视装备的性能也将不断得到改进。

　　(1)理想单兵战斗武器

　　理想单兵战斗武器是美国陆军、海军陆战队计划中的下一代单兵战斗武器。OICW是在常规5.56毫米步枪上融合20毫米榴弹发射器的"步榴合一"武器，既可以发射小型榴弹，可对800～1000米内的目标进行射击，又可以发射枪弹，对400米内的目标进行射击，是一种远近结合、点面杀伤结合的武器，杀伤效能很高，适合城区巷战使用。

　　榴弹发射器在上方，步枪在下方，两枪共用一个枪托和发射机构，步枪与榴弹发射器均可以拆卸下来，独立使用。OICW采用先进的动力学发射原理，步枪由HK公司G36式步枪改进而成，采用导气式自动方式，弹匣容量30发。20毫米榴弹发射器的自动方式为身管长后坐式，榴弹引信可以设置为多种起爆模式，弹匣容量8发。火控系统包括直观式光学瞄准具、热成像仪、激光测距仪、弹道计算机、引信装定器、电子器件和显示屏。其主要功能是，以极高的精度测定目标距离；计算榴弹到目标的飞行时间；装定引信，使其在适当时刻起爆；计算将榴弹置于瞄准点上方适当高度的弹道偏转角，以达到最佳空炸效果。包括弹药在内，OICW的极限重量为6.4千克，理想重量为4.5千克。

　　艾连特技术系统公司(ATK)目前是OICW的主承包商，该项目的先期技术演示(ATD)已于2000年年初结束，目前已经进入系统设计和演示阶段。OICW现已完成一系列射击试验，包括采用先进空炸引信的20毫米榴弹。先进空炸引信结合采用了时间引信和计转数引信的技术特点。按计划，项目组将在2004财年进行有限用户试验，2005财年进入工程制造与发展阶段。

　　(2)狙击手探测技术

　　在城区环境中，准确、及时、快速的确定狙击手的位置是实施反狙击手行动的首要条件。目前美国已开发出主要采用声测、红外和激光等原理的狙击手探测技术。

　　狙击手声测定位系统通过接收并测量膛口激波和弹丸飞行产生的冲击波来确定狙击手的位置，通常仅能探测超音速弹丸。这种系统有单兵佩挂型、固定设置型和机动平台运载型。美国BBN系统和技术公司的声测系统，通过测量弹丸飞行中的声激波特性来探测弹丸并进行分类。该系统为固定设置型，采用2个置于保护区两侧的传声器阵列或6个分布在保护区内的单向传声器。传声器通过电缆或射频链路与指挥节点相连。为了准确定位，需事先确定传声器的距离，精度要在1米以内。该系统可探测到90 %的射击，定位精度为方位1.2°、水平3°。此外，美国的"哨兵"和"安全"有效控制城区环境安全系统均是采用声测定位技术的反狙击手系统。

　　红外狙击手探测系统通过探测枪口闪光和跟踪飞行的弹丸，来确定狙击手的位置。美国研制的"蝰蛇"定向式红外单兵交战和反击系统由红外摄像机、计算机、步枪上安装的惯性传感器及显示器组成。红外摄像机采用CCD探测器阵列，探测枪口射击闪光，产生的视频信号送至数字信号处理机，推算出狙击手的位置。反击狙击手在发现目标后1 ~ 10秒即可反击。该系统在武器射程2 ~ 3倍的距离上探测概率达100 %，能提供狙击手是位于窗后还是树后这样的详细信息。此外，美军还研制了"冠军"、"救生员"、"神枪手"等利用红外探测技术的反狙击手系统。

　　激光狙击手探测系统利用"猫眼效应"探测狙击手。猫眼在黑暗中炯炯发光，是由于猫的眼睛比身体其他部位的反射能力强。同样，光学系统比周围背景的反射能力强，当激光照明器的光束照射到其上时，就会产生较强的反射光。这就是"猫眼效应"。美国在这方面研制了用红外半导体激光器扫描，再利用从动于激光器的摄像机接收狙击手步枪瞄准具反射的激光，将其位置叠加在场景的电视画面上，从而在狙击手射击前即可发现其位置。
 
 
