
战场观察：美军“精确制导”武器遭到伊军干扰 

--------------------------------------------------------------------------------
 
http://jczs.sina.com.cn 2003年4月10日 00:08 舰船知识网络版 
 
　　[俄罗斯"国家"网2003年3月27日报道]早在海湾战争时，伊拉克军队已经发现伪装对付美军精确制导武器有一定作用。当时，伊军在地下工事上面修建水池、放牧羊群，在机场跑道上用涂料涂制假弹坑，制作和设立了许多假飞机、假坦克、假火炮和假"飞毛腿"导弹及发射架，把机动的导弹发射架伪装成油罐车或冷藏车，取得了明显的伪装效果。据卫星侦察，美军空袭所投下的弹药有很大一部分命中的是假目标，后来美军不得不承认，伊军在伪装方面"非常 
内行"、"十分出色"。

　　与1991年海湾战争时期相比，这次开战后，伊拉克军人在战场上的表现更令美英吃惊。美英联军初步与伊交手就没有达到预先设想的效果，这也使美国人开始怀疑伊拉克人得到了俄罗斯制造的先进武器。据悉，这次为对付美军精确制导武器的攻击，伊拉克的确使用了多种办法，来加强战场伪装，并且发挥出很好的作用。

　　干扰美军GPS 

　　美英联军不断发生导弹击中伊民用目标事件，精确制导炸弹还"飘"到了伊朗炼油厂，甚至两架英国战斗机也成了牺牲品。美军据此认为，伊拉克人使用了俄罗斯生产的GPS导航系统的干扰器(GSP Jammer)，使美军"精确制导"武器无法击中预定目标。美国总统布什3月24日打电话给俄罗斯总统普京，指责俄罗斯公司向伊拉克出售了武器装备，而且伊拉克使用这种武器抵抗美英联军的进攻。五角大楼甚至指出是俄罗斯的"图拉"仪器仪表设计局和莫斯科航空器材公司："图拉"公司向伊出售了大量反坦克导弹，莫斯科航空器材公司向伊出售了至少5台无线电干扰系统和数千个夜视仪。美军立即着手摧毁伊拉克的GPS干扰系统。3月25日，美军维克托-雷诺尔顿少将在驻卡塔尔中央司令部的记者招待会上宣布，他们已摧毁了伊拉克6台用来干扰联军卫星定位信号的GPS干扰系统。

　　使用烟雾伪装

　　海湾战争时，伊拉克军队就发现美军的激光制导炸弹容易受云层和战场烟雾、灰尘影响。于是，这次为对付美军的空袭，他们点燃油井，用石油燃烧释放热量使红外线制导的精确武器出现偏差，浓烟又降低了能见度，从而干扰了美军的"小牛"导弹、激光制导炸弹等依靠电视或激光制导的精确武器。

　　运动对付美军"精确制导"武器

　　美军的大量巡航导弹、精确制导炸弹，虽然炸毁了萨达姆和其政府要员的住宅、办公设施和大量军营，但萨达姆及其政府要员和军队的有生力量并没有消灭多少。关键在于精确制导武器对付固定目标效果好，对付运动目标基本上无能为力，四处游动，神出鬼没的萨达姆和伊拉克军队，当然就使美军的精确制导武器望尘莫及了。分散对付美军"精确制导"武器

　　海湾战争时萨达姆把重兵和坦克、装甲车等重装备集中部署在边境地区的"萨达姆"防线，这为美军精确制导武器提供了千载难逢的好机会。最终，伊军百万大军损失了一半多。这次萨达姆吸取教训，把兵力分散部署，因此，即使美军精确制导武器击中了目标也不会有很大的战果。

　　(中国国防科技信息中心) 
 
 
