     军事情报   评论精选   武器装备   军事图库    史海烟云   军事商城   军事短信   军事论坛 
从科威特到巴格达 美军攻伊全程回放(1)
2003-04-14 08:37:36 

　　
　　华盛顿邮报消息，3月27日，纳杰夫郊外，美国陆军第5军军长威廉姆-华莱士中将和第101空中突击师师长戴维少将坐在灰色的折叠椅上发呆，因为这场战争似乎陷入了一片沼泽中：纳西里耶绕城战成了一场血腥的伏击战：陆军的一支补给车队遭到了伊军的伏击，仅仅一天时间里，36名陆军和陆战队员被杀，被俘或者失踪。

　　然而，13天后，巴格达被攻破了。21天时间推翻了一个国家的政权并不能说明美军的作战计划是如何了得，也不是美军作战能力如何之强，而是这期间实在是充满了太多的变数和意外。数十名战地美军指挥官和五角大楼的决策者们4月13日首度向外界透露了美军战争全过程，跌宕起伏的内幕情况有助于人们增强对这场看似奇怪战争的了解。

　　(一)地面战进攻时间提前，诸多战地指挥官不满

　　战争计划是在国防部长拉姆斯菲尔德，中央总部司令弗兰克斯将军和其它高级军官们争争吵吵一年多之后才拍板的。和以往的美军作战计划相比，这次战争计划更象是孤独一掷：尽管战争计划的细节还没有最后确定，可入侵部队的规模却是一减再减--先是去年冬天，五角大楼在没有作过多解释的情况下突然拿掉了原定的两支参战部队--装备众多坦克的第1骑兵师和具有快速作战能力的第3骑兵团。这么一减，部队的规模缩减得如此之小，以至于五角大楼的将军们忧心忡忡，两名五角大楼的官员也对这一主张公然反对；接着是上个月，也就是战争爆发之前，当土耳其拒绝了美军允许其步4师通过其领土的要求后，外界原以为弗兰克斯将军一定会等到步4师重新部署到位后才会发动战争，可一名参加战争计划讨论的将军透露说：“弗兰克斯将军只是淡淡地说：没了第4师，只会增加一点难度。”更让战地指挥官和特种战部队军官们感到意外和震惊的是，弗兰克斯居然决定3月20日发动地面进攻，是在美国空中力量没有对伊军进行充分打击下就发动地面进攻。

　　弗兰克斯将军下达的这道命令让美军的高级指挥官们大感意外，并且使他们说服伊军不战自降的计划破产。因为尽管在战争爆发前数周，美军不断地向伊军撒传单，警告他们不要跟美军打战，可有关投降的具体指令，比如说掉转坦克和大炮炮口，将战车集中在空场子里，距离美军1000米左右就丢掉手中的武器和挥白旗等等内容是刚刚开始空投到伊军方面的。自2002年1月起就负责制定作战计划的陆战队中校乔治-史密斯说：“我们还来不及将如何投降的信息传给伊军部队，这么一来的话，伊军不就会依然抵抗了吗？”美国海军陆战队最希望的结果是：驻守在伊科边境的伊军第51机械化步兵师率先投降，这样的话就给伊军其它部队开了一个好头，其它的伊军就会跟着投降。这种看法当然是以十二年前的海湾战争伊军大规模投降为依据的。因此，五角大楼的战争计划者们估计，一开战，他们就会至少逮着64000名战俘。可如果急忙开战的话，那么就让说服伊军投降的作战计划全盘落空。 
 
 
 
