
美军有新型“聪明”武器应对 打巷战谁更占便宜？ 

--------------------------------------------------------------------------------
 
http://jczs.sina.com.cn 2003年4月7日 08:00 中国青年报 
 
　　早在第一次海湾战争前，萨达姆就清楚，怕死人是美国的一个最大弱点，只要让美国人血流成河，知难而退，他才能赢。当时，他用对付伊朗人的办法，在一马平川的沙漠地带掘壕据守，以图迟滞多国部队的进攻步伐，同时大量杀伤敌人，不过没能如愿，反而使那些壕沟成了多国部队精确制导武器打击的靶子。这次，除核生化打击外，他又想通过巷战谋取一线生机。他号召居民拥有武器，构筑掩体，与美军开展逐巷的争夺战，还将共和国卫队、警察和民兵预备役武装隐藏在城市居民之中，进行有组织的城市游击战。照萨达姆看来，美军 
与伊拉克人打巷战绝没好果子吃。事情究竟会如何呢？

　　的确，战争史表明，巷战最能体现中国兵家在冷兵器时代说过的一句名言：敌亡一千，自损八百。众所周知，美军不敢打巷战，也不愿打巷战，原因之一就是巷战是近战，不利发挥美军非接触打击的特长，死亡率高，不划算，索马里的教训让美国人对它耿耿于怀。不过，这次的情况可能有所不同，美国人在伊拉克打巷战也有有利条件。

　　首先，地形并非很不利。城市战的战场由地面和地下两部分组成。从地面情况看，萨达姆地利优势不明显。去过巴格达，或是伊拉克其他城市的人都会有这样一个感觉，城市很规整，街道很宽畅，居民楼都不是很高，大都是四五层高的小楼，七层以上的高楼不多见，楼与楼之间的开阔地很宽，没有很拥挤的闹市区和人口居住的稠密区。这样好的条件却有利于美军机动兵力和兵器，发挥近战火力强的优势，实施穿插分割、迂回包围和机降等一般城市攻坚战术，而不利于伊方利用建筑物和道路来掩蔽自己，打击敌方。值得关注的是，在巷战中，美军要大量使用精确制导武器，也就是所谓的“聪明弹”，比例将达到70%至80%，而第一次海湾战争中90%以上的还是老式的“自由落体傻瓜弹”和“初级智能武器”。美军声称，用新型“聪明”武器打巷战，能彻底改变巷战中防御者主动、进攻者被动的传统。

　　从地下情况来看，萨达姆构筑了1000多公里的地道，100多公里的地铁线，还有数不清的萨达姆“地下宫殿”，由于完全出于军事需要，因而这些设施的作战功能很不错。但如果萨达姆到了地下作战的地步，无疑宣告失败。一方面，美军占领地面后，可不进入地下，而是控制各地下设施的出口，采取长围久困的办法，让萨达姆地下“缺氧”而亡。另一方面，美军可利用钻地武器对付这些地下坚固设施，像G BU―28钻地弹，还可效仿俄罗斯解救莫斯科大剧院人质危机的办法，向地下设施释放非致命性战剂。

　　其次，美军进行了充分准备。这次萨达姆不与美军在沙漠地带硬碰硬，而是将防御力量集中在城市地区。针对这种情况，美军在科威特境内建立了符合伊拉克城市特点的模拟训练场，各参战部队普遍进行了巷战训练。另外，美国参加城市作战的主力可能是数量不菲的特种部队或海军陆战队，他们具有在复杂环境下作战的能力。

　　最后，美军的城市战武器性能优势明显。伊军的大部分近战武器都是前苏联80年代的老枪老炮，AK-47突击步枪、T-62坦克和M-46加农炮等还是主战装备，在火力强度、精度和便携性方面与美军比差得太多。这次美军装备了不少新型轻武器。有一种自动步枪，它在300米距离内的命中率为0.8(传统步枪命中率为15%)，该步枪由于装有夜视瞄准器，在无月光的黑夜也可正常射击。一种激光弹，功率为100万瓦，在300公里外就能穿透近50厘米厚的水泥掩体。最新轻型智能坦克也将亮相，它能清除地雷，穿透建筑物，并能借助炮弹或者毒气使敌人丧失能力。独特的单兵防护系统有利于减少伤亡，它由改进的防弹衣、凯夫拉护膝与护肘、可有效减少近战中木石和冲击波伤害的眼罩和耳罩、适合城市战的伪装迷彩服以及便携式水净化系统组成。为提高空中打击的精确度，A C―130战斗直升机将配备狙击步枪和反狙击手／反步兵火力装备以及激光制导微型弹头，等等。

　　这么一合计，至少可以得出以下结论：对萨达姆来说，巷战难以成为克敌制胜的法宝。当然，战争是一个充满变数的怪物，一厢情愿的事情不多。谁的准备更充分，谁的策略更得当，谁的胜算就大一些。(严国群、陶中华)
 
 
