           柬抵抗力量进逼马德望
新华社拜林（柬埔寨）５月３日电（记者黄勇、晏明
             ）民柬国民军某师师长钦今天在这里接受新华社记者的专
             访时指出，拜林镇牢牢地掌握在抵抗力量手中。它已成为
             抵抗力量继续进逼马德望市的后方基地。
                 拜林距柬泰边界１４公里，１０号公路从拜林镇向北
             通往马德望市。目前，拜林仍处于战斗戒备状况。荷枪实
             弹的战士在巡逻。抵抗战士在被击毁的越军据点架起了枪
             炮。各建筑物上有持枪的战士在放哨。
                 记者在市中心看到，道路两旁有被击毁的越军军车和
             坦克，一大堆越军军粮烧成白灰，越军破坏的建筑物尚未
             修复。
                 今天，钦师长从１０号公路正在激战的德楞战场专程
             返回拜林接受本社记者采访。钦师长今年３８岁，８岁参
             军，是民柬国民军师级干部中最年轻的指挥员。他直接指
             挥了去年１０月攻克拜林和今年二、三月间反击越军向拜
             林反扑的战斗。采访中，他带领记者参观了拉达纳梳风寺
             。这是原越军３０９师驻拜林的指挥部和柬伪１９６师指
             挥部，也是他们的武器弹药库。寺顶的平台是越军的机枪
             阵地。在拜林镇南的神仙寺，通向山顶的长廊木栏杆全部
             被越军锯去用于修筑工事，越军撤退时还带走寺内一尊玉
             佛。
                 钦师长说，越军十分重视拜林。早在去年二、三月份
             就开始出动坦克、大炮向抵抗力量发动扫荡，试图保住拜
             林。抵抗力量去年１０月２２日攻克拜林的胜利沉重地打
             击了越军。在两天多的总攻中，打死敌军约１０００人，
             俘虏５００多人，打伤２０００多人。越军不甘心失败，
             于今年２月间分三路向拜林反扑，抵抗力量英勇反击，于
             ３月底全部粉碎越军，将越军赶至１０号公路上距拜林约
             ３０公里的德楞。拜林获得解放后，抵抗力量成立了拜林
             管理委员会，专门负责保卫拜林。
                 钦师长说，越军仍然没有放弃夺回拜林的企图。为了
             保住马德望，越军还有可能向拜林反扑。目前双方正在德
             楞到斯道的１３公里路段上激战。原越军驻拜林的３０９
             师师部就设在斯道。抵抗力量最近又拔除德楞周围的３个
             越军据点，战况越来越好。钦师长指出，目前１０号公路
             上战况有新的特点，即：抵抗力量夺取敌军据点后，对方
             难以夺回；敌军丢失据点后，未有增援补充。他说，形势
             有利于抵抗力量继续向马德望市推进。敌军和后勤供应集
             中在马德望市，抵抗力量部队也集结在马德望以南，因此
             今后的战斗将会趋于激烈。（完）

