     军事情报   评论精选   武器装备   军事图库    史海烟云   军事商城   军事短信   军事论坛 
美计划减少海湾驻军 空军指挥中心移至卡塔尔
2003-04-30 07:51:20 扬子晚报 

 　　
　　美国国防部长拉姆斯菲尔德28日称，随着萨达姆政权的倒台，美国将计划减少在海湾地区的驻军。与此同时，美国官员称，美军中央司令部已经决定将设在沙特的空军指挥中心转移到卡塔尔。

　　拉姆斯菲尔德在本周分别访问了阿联酋和卡塔尔，感谢上述国家在此次伊拉克战争中对美国军事行动的支持，并和这些国家讨论重新部署驻扎在海湾地区的美军力量。美军中央司令部司令弗兰克斯也参加了一系列会谈。

　　拉姆斯菲尔德28日在结束与卡塔尔领导人谢赫?哈马德?本?哈利法?阿勒萨尼和澳大利亚国防部长希尔的会谈后称，伊拉克曾经是中东地区的“威胁”，但是现在这一威胁已经不复存在，所以美国要对其在海湾的军事力量进行“重新部署”。

　　美国为伊拉克战争在海湾地区部署了26万大军，据《今日美国报》28日报道，五角大楼打算在伊拉克保留12.5万美军至少一年，其中有1.7万到2万美军驻守巴格达，1万人在伊拉克北部，巴士拉等南部地区有1.7万人，另外在伊拉克各地派驻人数较少的美军部队。还有一些美海军进驻伊惟一海港乌姆盖斯尔。

　　美联社的报道称，在美军的此次军事部署调整计划中，除了削减在海湾地区的驻军规模外，另一项重要决定就是将美军在海湾的空军指挥中心从沙特的苏丹王子空军基地转移到卡塔尔的乌迪德空军基地。

　　美军官员称，弗兰克斯已经做出了转移空军指挥中心的决定。但是这一行动最终需要得到布什和拉姆斯菲尔德的批准。

　　从1991年的海湾战争起，美军开始使用沙特的苏丹王子空军基地作为空军指挥中心。但是大批美国驻军的存在使得沙特政府受到来自国内的巨大压力。“基地”组织头目本?拉登更是以此为由将矛头直指沙特王室。为此，沙特政府在美军使用其空军基地的问题上态度日趋谨慎。

　　卡塔尔从1996年开始修建乌迪德空军基地，并多次进行扩建和改造，以满足美军大型飞机的起降。美军从阿富汗战争中开始使用该基地，但在当时仍然是一个秘密。直到2002年美副总统切尼出访中东时在此停留，才使得乌迪德空军基地的角色公开化。

　　近年来，卡塔尔与美国的军事合作日益密切。在伊拉克战争中，美军中央司令部指挥中心就设立在卡塔尔的赛利耶基地。

　　《纽约时报》的分析称，将美国的空军指挥中心从沙特转移到卡塔尔可能会使美国和沙特的双边关系受到影响。为此，拉姆斯菲尔德将前往沙特进行解释，以强调美国与沙特的“友好关系”。此外，美军中央司令部的维克多?雷诺特少将称，他们并不打算放弃设立在沙特的空军指挥中心。美军计划保留这一设施先进的指挥中心，在进行军事演习或者出现紧急情况时使用，而在卡塔尔则将建立类似的备用指挥中心。(冯俊扬）
 
 
 
