伊拉克战争中美英联军空中力量使用特点
2003-04-30 07:41:56 航空工业科技信息中心

 　　[美国《航空周刊》2003年4月21日报道]联军的空中诱惑、有意误导、网络中心战和先进通讯的综合运用，加速了伊拉克军事力量的崩溃。
　　
　　在战争初期美军就开展秘密活动，为搜寻被击落的联军飞机飞行员，先派出两架老式的“捕食者”无人机去侦察伊拉克防空设施。情报官员监视伊军指挥控制系统，供分析决策用。美海军空投3枚从空军借来的“火蜂”DOUBLE_QUOTATION靶机，又从地面发射2枚“火蜂”靶机，这些靶机施放出大量干扰箔片，为“战斧”巡航导弹对巴格达实施“斩首”攻击开路。F-16CJ专门攻击伊军防空设施。这次战争中还使用了其他无人机、U-2侦察机和其他情报搜集飞机，它们早在开战之前就在执行情报搜集任务，每次飞行时间达到4～5个小时。
　　
　　B-1和B-52也执行战斗空域巡逻飞行任务，B-1满载JDAM炸弹，B-52装载多种武器，炸弹舱内装激光制导炸弹和非制导炸弹，机翼下挂JDAM炸弹，其中两架B-52装有激光瞄准吊舱，为投激光制导炸弹进行目标照射。开战后，空中有“联合星”（JSTARS）、空中预警指挥飞机（AWACS）和E-2等指挥控制飞机，对超过50个以上的临时重要目标实施快速准确的攻击，将大约60%的空中出动架次投入对地面部队的支援，在某一点上可一天出动超过1000架次攻击飞机。