   军事情报   评论精选   武器装备   军事图库    史海烟云   军事商城   军事短信   军事论坛 
美军对“施里弗II”演习的初步总结 
2003-04-30 08:47:35 中国国防科技信息中心

 　　
　　[美国《航空航天技术周刊》2003年4月21日报道]美军在今年2月进行的"施里弗II"演习再一次证明，美国的法律和政策必须要与航天与反恐作战能力紧密结合。

　　"施里弗II"演习用于检验国防部当前和规划的部队转型框架中的航天作战能力。在演习中，参加演习的小组包括高层的军事官员和退休的政府官员，担任以下职责：国家安全委员会；2支美军战略司令部和联合特种部队的"蓝方"和友方部队，2支敌对的"红方"部队；1支跨部门的商业集团；1支分析、建模和支持机构。"蓝军"中的一支A组具备的是"适度"的空间能力，该能力基于美空军在去年进行的"全球交战VI"演习。B组的作战对象是同一个"红方"部队，但具备"更强大的航天能力"。这样，美军就能够了解这两种作战概念之间的区别。

　　"施里弗II"演习是一次联合的国际演习，参与者包括美空军、陆军、海军、海军陆战队、国家侦察局，以及加拿大、英国和澳大利亚的相关人员。

　　演习的场景非常复杂，包括一些在东南亚和南亚地区的冲突，以及可能存在的恐怖主义危机。演习的主要目的是强调国家的综合航天能力，同时检验新的系统、作战概念、法律、政策和条令等如何增强航天能力。

　　"施里弗II"演习建立在"施里弗I"所得的经验基础上，但对上层领导关心的一些领域进行了更深入的研究，这些领域包括：

　　・空间能够如何改变联合作战；

　　・快速反应航天发射或航天运载能力如何对国家的作战能力造成影响；

　　・"空间态势感知"能力的价值，有助于了解航天器在轨状况；

　　・与保持航天优势相关的有利因素和面临的挑战；

　　・对"航天力量应用"的选择；

　　・获得可能影响采办决策的经验，有助于帮助项目管理人员在系统采办初期进行调整。

　　据空间作战中心高层官员称，此次演习的负责人已确定出演习的5个"初步结论"，目前数据推断和分析仍在进行之中。其中一个重要的结论就是："美国非常依赖空间，同时美国的航天能力有着独有的脆弱性"，这是需要值得注意的。

　　演习得出的其他几项初步结论分别为：

　　・重建(对受到攻击或自然原因造成的航天能力的损失的恢复过程)是一个系统问题。重建不只是快速反应发射，还包括航天器、地面支援设施、在轨检测程序以及无数其他功能的综合。此次演习从正面和反面对可重复使用运载器概念进行了检验，但没有集中针对特定的"航天飞机"的概念；

　　・民用、商用和军用"合作者"需要以正规方式共享信息并协同计划。同时需要建立一个民用航天运作中心，使航天界用户能够了解航天方面的进展；


　　・空间在威慑中的作用已经转移。在冷战期间，威慑只是限于国家之间，而自"9.11"之后，美国的威慑对象已不限于国家，还包括其他方面，如恐怖分子。这种转变在"施里弗II"演习中已得到体现。

　　・需要对航天作战的指挥和控制等方面进行重新思考，如战略司令部需要重新选择如何将新的航天、信息战、全球打击、C4ISR和导弹防御等能力融合在一起。此次作战演习显示，战略司令部的全球职责与地区司令部的职责相重叠。

　　此外，"施里弗I"和"施里弗II"演习得出的共同结论是需要对国防部、政府部门和商业部门领导进行航天教育。

　　"施里弗II"演习的最终结论将在今年春季末得出，并将应用于其他主要的作战演习中，如陆军今年将要进行的转型演习。 
 
 
