军事专家谈伊拉克战争对世界新军事变革的影响(1)
2003-04-30 09:02:27 

 　　
　　新华网北京４月２９日电 伊战谈兵录：军事专家谈伊拉克战争对世界新军事变革的影响 

　　李宣良 王经国 

　　据报道，美国总统布什将于近期宣布伊拉克战争的结束。我军事专家认为，伊拉克战争的结局没有出乎人们的意料，但是战争过程中，美军的战略思想、用兵特点、武器装备的发展却有许多令人深思之处，这场战争将对世界范围内蓬勃发展的新军事变革带来巨大而深刻的影响。 

　　军事科学院专家胡文龙认为，伊拉克战争再一次展示了美国新军事变革的成果和高技术战争的新形态、新面貌。我们的视线现在应该集中到这场战争对世界新军事变革的影响上来。他认为，这些影响主要体现在以下几个方面。 

　　首先，伊拉克战争再次证明：综合国力是决定战争胜负的根本因素，也是推动新军事变革的基础。决定战争军事层面胜负的因素很多，包括战略、战术是否得当，武器装备、兵员素质、士气是否占优等，但根本性的因素是交战双方综合国力的对比。交战双方综合国力相当，则双方的全面性战争可能陷入胶着状态；若综合国力相差悬殊，胜负则会呈现出一边倒的态势。美国的国内生产总值约占世界的四分之一，去年的军费预算为３０００多亿美元，相当于其他１５个军事强国的军费总和；这一实力远非伊拉克可比。所以，美英联军在短期内取得军事上的胜利，也就不足为奇了。 

　　胡文龙指出，这场战争再次证明，当今战争，综合国力优则易胜。对每一个国家来说，能否跟上世界新军事变革的步伐，能否使自己的战争之“剑”更加锋利，归根到底取决于综合国力，特别是经济实力和科技实力的高下。此次战争必将促使世界各国更加高度重视发展综合国力，并在此基础上倡导新军事变革，加强自身的国防和军队建设。新的军备竞赛将更加激烈，尤其是一些大国将更加充分利用其雄厚国力和已取得的有利地位，努力保持其军事上的优势和主动地位。 

　　其次，伊拉克战争再次反映了信息化战争的特点，将可能促使世界新军事变革朝着信息化的方向加快发展。胡文龙认为，此次战争是美军的一场信息化战争的试验，美军的信息优势在战争中得到了进一步发挥，整个战场对美军来说几乎是“单向透明”的。在此次战争中，美军攻击行动的目标信息获取―传输―处理―反馈作战平台―完成火力攻击的整个过程只需要１０秒钟左右的时间，几乎做到实时；而在海湾战争中这一过程是４８小时。在指挥作业方面，美军使用了数字化地图及战况显示系统，实现了大屏幕前指挥，指挥员可以在大屏幕前及时观察战场动态，实施指挥，组织协同。这些事实充分证明了信息技术在军事领域广泛应用的巨大价值。 
