战场“保护神”――从伊战看美军单兵装备发展(1)
2003-04-29 15:35:22 

 　　
　　孙立华

　　透过伊拉克战争，可以看出，飞机、导弹将是未来战场的主角，但是短兵相接的近战已出现在伊拉克战场。那么，作为陆军中的士兵将来是否还存在下去?将来的士兵还需要具备一些什么样的能力?这是美军正在积极探讨的问题。
　　 
　　一、头盔装备。头盔不再只是一个保护工具，而是成为战士的第二大脑。在极为有限的空间里安装一部微型无线电、一个话筒和一副耳机，便于士兵同战友和指挥官联系。头盔上部的雷达装置将报告士兵所处的确切位置，在右眼前方的分子观测器能够显示出武器种类。伊拉克战争中，美国特种部队和精锐的陆军步兵部队装备了新的轻型军用头盔。每顶头盔的造价大约是63美元。与传统的作战头盔相比，这种头盔有很多优点。它不仅舒适可靠，而且还拥有很好的通信能力。该头盔的防轻度撞击能力比陆军和特种部队曾使用的任何头盔都好。这种头盔是特种部队司令部用来装备摩托和越野车的唯一冲击式头盔。较高的帽檐为使用人员提供更宽广视野。使用这种头盔，当全副武装的使用者卧倒时仍然能对目标进行打击。该头盔的防震系统拥有一些特殊组成成分，它们能增强头盔的耐久性。

　　二、肩背装备。士兵将肩背一台小电脑和先进的多媒体系统。目前，摩托罗拉公司已经研制出一种微型电脑。为了能够更舒适地使用电脑，在军服的皮带上将装备一个小鼠标。这样，计算机和通信等技术将成为士兵佩戴在腰、背、肩和头部的最一般性武器。这些装备将使士兵与陆军装备的一些最先进的指挥、控制和通信系统直接联系起来。此外，士兵还会配备一个背包与接线系统，其他子系统则可插在这个系统上，包括一个无线电台。

　　三、夜视装备。目前，美国陆军配备的最先进的夜视装备是AN/PVS-14型单筒夜视镜。该夜视镜的分辨率为1.3圈/弧度，重0.4千克，使用灵活，既可带到头上用单眼观察，也可手持观察或安装到步枪上。如果不需要的时候，士兵甚至可以把它随心所欲的从头盔上取下来。它还可以作为手持观察设备，也可置于轻武器(如M-16/M-4步枪)瞄准杆上作为步枪的瞄准具使用。除了安装在M4A1卡宾枪上之外，还可安装在M4A1卡宾枪的特种作战改进型上，以及在M240和M249B班级自动武器、M16A2和M16A4步枪上使用。其独特的防水设计使其可以在20米深水下使用。夜星双筒夜视镜，能够在白天或黑夜中使用，使战场上的部队不用受昼夜两套夜视镜的重量和体积之累。这种夜视镜把一个三代像增强管、一个人眼安全激光测距机和一个数字罗盘集成为一个手持式轻型夜视设备。这些系统把目标范围显示在目镜显示器上，并有一个RS-232数据接口，可将范围、方位、俯仰数据传送给战斗计算机，计算机确定目标范围后提供给火控系统。