美军投巨资改进武器 伊拉克战争误伤率下降 

--------------------------------------------------------------------------------
 
http://jczs.sina.com.cn 2003年4月10日 06:36 舰船知识网络版 
 
　　自上次海湾战争后，美军为了减少战争的友军火力而造成的误伤，向国防承包商投巨资改进武器系统和通讯联系，并取得一定的成功。

　　在此次伊拉克战争中，美军因友军火力造成的伤亡人数比1991年的海湾战争减少了四分之一，这主要得益于更加精密的武器，这些武器大大降低了因自己犯下的致命错误而使自身或联军出现人员伤亡的概率。

 
　　在12年前的海湾战争中，每148名阵亡的美军士兵中就有35人死于友军火力的误伤之下，这意味着几乎四分之一的人员伤亡都是由于自己的误伤。

　　而在此次战争中，从截至周一的统计数字来看，每89名阵亡的美军士兵中约有16人死于友军的误伤，比率大约为18%，较12年前的战争大大下降。

　　但是美国华盛顿特区的资深研究员刘易斯表示：“先进的技术可以在战争中帮助你获胜，但是并不能保证你在战争中不会被友军误伤，现在战争中的误伤比率仍然偏高。”

　　为了减少战争中的误伤事件，美国政府为军火商拨出了大量的资金，弗吉尼亚州的军火商Innovative Concepts Inc.就获得了一份总价值680万美元的合同，目的是加强美军地面部队与直升机之间的通讯系统。这将避免士兵在战斗中出现与直升机联系不畅，或是传递错误讯息的情况。

　　与此同时，已经由一家轮胎生产商转型为航空系统生产商的Goodrich Corp.改善了飞机的引擎传感器，这种传感器主要用于监测和控制飞机的飞行速度，以确保引擎不会因为高温熔化或是脱落零部件。改善后的传感器将使得飞行员的安全系数大大提升。

　　在1991年的海湾战争之后，美国军方已经花费了30多亿美元，用于爱国者导弹系统的升级，但是此次战争中发生的意外使得人们对于该导弹的雷达和追踪系统感到了担忧。

　　五角大楼的发言人维特曼表示：“我们关心任何有可能导致人员伤亡的问题，在此次战争之后，我们将进一步地研究，寻找那些应该改进的地方。”(白辰）
 
