 
　　美国广播公司(ABC)驻巴格达的记者斯科特・彼得森和彼得・福特日前采访了3名伊军军官――贾布里和化名者“阿萨德”和“萨阿德”。这3名军官指出，如果不是因为萨达姆和库赛连续犯错，伊拉克也许不会输得那么快。 

　　偏爱嫡系胡乱指挥 


　　驻守在伊拉克南部、靠近伊朗边境阿马拉地区的萨阿德称，当地的伊军指挥官得知“萨达姆敢死队”等准军事武装和部族武装在伊拉克南部和美英联军激战时，他们就知道这场战争无法持续很长时间。他们认为依靠“萨达姆敢死队”来和美英联军作战是一个“巨大的错误”，他们形容该武装组织的成员都是些“惟利是图的家伙”。 

　　“‘萨达姆敢死队’出击之后会立刻后撤，然后拿走1000万第纳尔的奖金，”萨阿德说，“只有正规部队的士兵才懂得如何逐步推进，有效抗击美军。” 

　　萨阿德还指出，“萨达姆敢死队”在伊拉克南部地区的布防过于集中，结果当美军绕开他们直取巴格达时，他们根本无法重新部署，保卫巴格达的外围地区。 

　　“萨达姆只有一次赞扬了南部的师团，除此之外，其余时间都在夸奖萨达姆敢死队、阿拉伯复兴社会党和准军事武装。他忘记了赞扬正规部队。” 

　　而贾布里则认为，让共和国卫队向巴格达南部移动的命令是个“致命的错误”。“当他们移动时，共和国卫队成为美军战机攻击的目标。” 

　　美军攻心大见成效 

　　这几名伊军军官承认，美军的心理战的确动摇了伊军抵抗的信心，但是真正起到作用的并不是数以千万计的传单和专门开通的广播，而是美军向伊拉克指挥官发去的文传和电子邮件。 

　　萨阿德说，虽然美军向伊拉克部队空投了大量传单，但是这些传单落地后大多被伊拉克安全和情报人员搜走，只有很小一部分落在伊拉克士兵手中。 

　　“当一名军官收到美军的文传并且将它交给上司时，这名指挥官非常清楚美军在技术上的绝对优势，”萨阿德说，“他会想：‘如果美国人能够如此容易地和一名高级军官联系，我又如何能够确保整个师的安全？’”新华社记者冯俊扬 