外军观察：拉姆斯菲尔德将指引美军继续调整
2003-04-30 07:42:49 

 　　
　　中新社纽约四月二十八日电(记者陈建)对于年近七旬的美国国防部长拉姆斯菲尔德来说，二○○三年四月二十八日，无疑是他人生中志得意满的时刻之一。这一天，美军将士用掌声和欢呼，确认了他曾让太多人提心吊胆的军事思想的正确性。

　　拉姆斯菲尔德二十六日前往波斯湾，视察驻守在该地区的美军部队。据说，临走前，在没有任何直接原因的情况下，他授意美国陆军部长怀特提出辞呈。因为，拉氏想引导美军向一个新的方向发展，要起用能实现自己意图的人，统领这支最大兵种。分析家认为，怀特辞职，恐怕只是陆军领导层大规模调整的开始。

　　二十八日这天，在卡塔尔美军中央司令部，拉姆斯菲尔德通过总结伊战获胜的要点，以及二十一世纪美军的任务，透露出未来美军的调整方向。

　　第一，特种部队充当先锋。开战前，数百名特种部队士兵已潜入伊拉克各地，保卫机场，攻击军事设施，使萨达姆政权丧失了发射导弹、袭击邻国的能力。随后，才是大规模地面部队跨过科威特边界北上。

　　第二，空中地面协同作战。地面部队北上时，没有停下投身到沿途城市的战斗中，而是不用一周就穿越了伊拉克南部，不到两周就直抵巴格达大门口。后续部队负责伊拉克南部城市的安全，空袭保障了进军速度。

　　第三，空军实施精确打击。地面部队准备攻城前，被拉姆斯菲尔德称为“战争史上无疑是最强大、最精确的空中打击”，已经摧毁了伊军指挥和控制系统、部署在巴格达周边的共和国卫队。联军飞行员们可以击毁藏在桥下的伊军坦克，大桥却丝毫无损。

　　第四，情报系统与之匹配。演讲中，拉姆斯菲尔德说：这个世界可能是危险的，可能并不整洁，但美国、美国的朋友和盟国，仍将有能力坚守自己的生活方式，不会躲进洞里。二十一世纪，美军的任务是“非常规的”――要能够发现、抵抗、预防恐怖分子和恐怖分子网络的袭击。我们要用更少的部队、更出色的表现，发现并向业已存在的威胁和危险发起进攻。

　　这些改革思路，拉姆斯菲尔德以前也说过，但陆军一直抵触。伊战初期，陆军将领们更猛攻拉氏主导的作战计划，指责他派兵太少。在新闻媒体穷追不舍的询问下，拉姆斯菲尔德不得不用一句无奈的话给争吵做了结：“开战不足十天，还没到给计划做尸检的时候。”

　　今天，拉姆斯菲尔德宣称，伊拉克战事尘埃落定后，军史学家将研究这场战争，仔细审视军力、精确打击、作战速度、计划灵活性的空前的有机结合。他预言，伊战及去年十月阿富汗战争的胜利，将影响深远：从美国、国防部及各军种如何组织、训练和装备部队，到国防预算的制定及其程序，乃至训练方法及军事思想。


　　谈到曾有很多人批评他的作战计划时，拉姆斯菲尔德笑着说，二战时，丘吉尔曾经说：“千万别让太多人，把太多功劳，归功于太少数的人”。而他在华盛顿收到的一个纸条上，把丘吉尔的这句话幽默地解释成：“千万别让太多人，作出太多太错的事情”。

　　战事顺利结束，令拉姆斯菲尔德声誉日隆。二十八日，弗兰克斯在向中东驻军介绍拉姆斯菲尔德时说：他有过许多头衔：摔跤手、飞行员、国会议员、美军参谋长联席委员会主席、国防部长、商人，再到国防部长。致于我，只是叫他“老板”。弗兰克斯说：“我代表所有人，每个陆军士兵、水手、飞行员、海军陆战队员、海岸巡逻队队员、合同商、国防部的文职人员，向部长先生表示感谢。感谢你对军队的支持、指导和统率。这些是我们得胜所需的武器。”