对中国水面舰艇改进和发展的一些设想
2003-04-30 10:46:42 

 　　
　　1.从作战使命任务和排水量方面考虑，我国应研制发展驱逐舰和护卫舰。为了与动力装置功率相匹配，我国目前发展的驱逐舰，其正常排水量以5000吨级为宜。与美国、前苏联的驱逐舰相比，其排水量还是较小的。相应地安装的武器装备数量也受到限制。发展时可考虑分成两种型号，一型以防空为主，安装区域防空导弹系统，一型以反潜为主，安装远程、中程、近程反潜武器，两型均具有对海攻击能力和近程防卫力量。

　　2.在舰设计时，将平台与负载作为一个全武器系统进行优化设计，做到全舰有机协调，综合性能兼优。因此需要更新设计观念，以舰总体为龙头，将平台与负载作为一个全武器系统进行优化设计，改变过去舰总体只负责系统设备安装设计的观点，设计时要做到舰的作战能力、生存能力、快速性、操纵性、适航性、隐蔽性、兼容性、居住性、后勤支援能力等方面均综合性能兼优。为了使舰总体各项性能优良，必须设计与研究密切结合，多做船模试验，优化主尺度选择，对舰的线型与水下附件，多做方案，通过试验择优作出抉择。

　　3.大力发展柴燃联合动力装置。柴燃联合动力装置启动快、备航时间短、机动性好，要建造性能优良的驱逐舰、护卫舰，需要大力开展大功率燃气轮机和柴油机等的研制工作。

　　4.增大舰舰导弹、舰空导弹系统的射程和威力。增大舰舰导弹系统的射程和威力是当前的迫切问题，要妥善解决舰舰导弹超视距探测问题，开展导弹中间制导、超视距雷达探测、舰机舰岸舰舰数据链传输和相关处理、超视距目标探测和准确跟踪等问题的研究。

　　5.提高反潜作战能力。为满足远、中、近程反潜的需要，设置直升机反潜系统、反潜导弹、自导鱼雷、火箭式深弹等反潜武器。

　　6.提高电子对抗能力。设置具有电子侦察、有源、无源干扰能力的电子战系统。为适应现代化海战的需要，对敌雷达侦察和干扰的频率范围要扩大，还可进一步考虑通信侦察和通信对抗问题。各种雷达通信干扰设备装舰后，会带来对本舰电子设备电磁兼容正常工作的一系列难题。因此在增强本舰电子对抗能力的同时，要加强电磁兼容性的研究，使在复杂的电磁环境下本舰各种电子设备能正常工作。

　　7.进一步加强作战系统的综合性。为了做到早期预警、实时判断、集中指挥、分散控制、快速反应、软硬武器综合使用，作战系统对各电子、武器系统设备的综合控制应进一步加强。

　　8.重视舰的生存能力。对舰在自然环境中和作战环境(遭受武器毁伤时)中的生存能力均需进行核算。对舰的稳性、不沉性、防沉、抗沉、防火、灭火、防爆、防损、防核武器、防化学武器和防生物武器的综合能力要进行核算，通过核算，对薄弱环节，在设计中采取措施，以提高舰的生存能力。舰在作战环境下的生存能力是一个正在探讨研究的问题，其目标是舰在不同部位命中一枚敌舰舰导弹等后，如何尚能保存生存的问题。


　　9.提高舰的隐蔽性是目前水面舰艇发展中的关键技术之一。为了达到雷达隐身目的，设计时要减小上层建筑，在船体外形上采用外飘、内倾、圆角等措施。在红外隐身方面，主辅机排烟采取降温红外抑制措施时，应进一步减少重量和体积。在减振防噪方面，为减小水下辐射噪声，应采用卸载荷大侧斜螺旋桨，主辅机安装均应采用减振防噪措施。随着新型电子、武器装备上舰，电磁兼容问题已成为技术关键之一。必须在舰设计之初对舰的布置、系统设备的电磁兼容性能提出电磁兼容的设计控制要求，设备上舰前其电磁兼容特性要加以验证。对雷达、通信设备、电子对抗设备的频率分配，在舰设计之初要统筹考虑，如必须采取分时使用办法，要有必要的技术措施。舰设计时对雷达、通信天线附近的场强，要通过模拟试验和现场估算进行预测；电磁场强对人员、武器弹药、燃油的安全性要进行核算，符合标准要求，或进行必要的模拟试验。

　　10.在设计开始时，即开展可靠性、维修性设计工作。舰总体、系统、设备均需按照有关规定，从设计一开始，即开展可靠性维修性设计工作。舰总体的可用性、可靠性指标如何确定，如何验证，需要进行研究探讨提出办法。舰总体、系统、设备在设计中，均应找出本身的薄弱环节，采取措施，提高可靠性和维修性。新研制系统设备应进行可靠性增长试验，并作必要的可靠性验证。

　　11.统筹安排试验工作。设计要通过试验来检验，按照系统工程观点，设计和试验是个反复迭代的过程，通过试验对设计进行必要的调整。在舰研制过程中，应统筹安排船模试验、陆上试验、系泊航行试验和专项试验。

　　作者：龙啸东方