中国现有的作战指挥体系存在的严重问题
2003-04-29 10:47:48 

 　　
　　我军现有的作战指挥体系不进行根本改革，中国的军事改革就无从谈起。（中国新军事革命三部曲之指挥体系篇）

　　自第一次海湾战争以来，中国的军人们就忙着寻找符合中国战略思想的作战思论，从“以劣胜优”到“超限战”以及现在的“体系对抗”，经过此次伊拉克战争，中国的一些人觉得原来毛泽东思想还是至理名言，美国人不过尔尔。第二次海湾战争美军胜了，胜的不可思议，美国人笑了，但中国人也笑了，当然中国人不是为什么所谓的解放伊拉克人民而笑，笑的是美军的地面部队原来这么不经打，全国上下原先对美军畏之如虎的消极思想顿时是一扫而光，（不但是当兵的这么想，老百姓也这么想）。

　　此次战争，我们一边在暗暗埋怨伊拉克怎么这么不经打，一边也为美军的进展如此神速而暗暗吃惊，嘴巴的上一时之快，并不能解决当前我军所面临的一些急迫的问题。

　　91年后首先提出了“以劣胜优”的作战思想即以现有的军事装备打赢一场高技术条件下的局部战争，虽然它符合我国的现实情况，但治标不治本，只是权宜之计，并不能顺应军事发展的潮流。随着94年后台独势力的日益猖狂，并和国际反华势力相勾结，中国已越来越深切的感受到现实的威胁，细心的人会发现原来的一切以经济建设为中心，在军内已经让位于军人要准备打仗。军队不能经商的另一个意思也就是整军备战。这一时期的代表就是“新三打三防”和“超限战”其实都是体现了如何“以劣胜优”。当然“以劣胜优”是中国的现实情况决定的，但中国军人明白，以劣胜优的代价是沉重的。绕来绕去又绕到唯武器论上，当然有什么样的装备打什么样的仗嘛？随着大量先进的武器装备部队，国产的进口的，如何最大的发挥这些先进装备的作战效能就摆到我们面前。

　　随着我军在台海首次进行导弹公开试射以来，我军每年都在东南沿海进行军事演习。演习中暴露了许多的问题，首先就是如何进行协同指挥上。当我军不同军区，不同军种的大量部队与装备云集在东南沿海时，（先进的与落后的，空军的与陆军的，还有海军，二炮的，南京军区与广州军区的还是其它军区的，）中国的军人才发现如今的中国军队，已不是以前的大陆军了，当年光凭陆军就包吃天下的中国人民解放军已是今非昔比。但中国军人在骨子里的那些大陆军理想还是根深蒂固，几次高强度的演习下来，个个心中暗暗叫苦，这协同作战与指挥可不比当年红军长征轻松。

　　近观中国军队的改革与变化，动作还是很明显的，如后勤的联勤化保障，演习期间军区改战区，信息化的提出等，无不告诉我们中国军队要走联合作战的道路，联合作战的作战思想就是整合我军的现有的各军种，以整体实力去战胜当前的主要敌人（谁就不说了，大家明明白白）。


　　大家注意到没有，在十六大期间，军委主席江泽民特别着重强调我军的信息化建设的迫切性。什么是信息化呢？简单的说信息化就是要求在战时，战场的各种信息能够及时快速安全的传输，做到各部队之间，上下级之间信息实时互通，互享，它不是简单的横向或纵向传输而是如蜘蛛网般呈网状传播。它的最大优点是作到早发现，早预警，早处置，即使其中的某个节点被破坏，仍然能做到互通有无，指挥顺畅。避免在此次战争中伊拉克军队因为上下级之间的指挥系统被破坏后，伊军群龙无首，最后溃坏的现象发生。

　　当然如果不对我军现有的作战体系和行政体系进行改革，联合作战就无从谈起，我军现在状况就是平日个个闭门造车，到演习时才亮出自己的武功绝招，你方唱罢我登台，海军忙着打航母，陆军忙着打武装直升机，空军忙着打隐形飞机，平日是各管各人，井水不犯河水，演习时才临阵磨枪。
　　 
　　比如说陆军的兄弟平日想让空军的飞机给他们做个空中近距火力支援的训练，光打报告就会让人打退堂鼓。更不要说什么万一出了事故谁负责的问题了，当然不要说跨军种了，就是本军种之间的协同作战就也是如此，有人当了两年的步兵还不知道什么是步坦协同，更不要说什么炮火支援，空中火力遮段，充其量只是嘴巴说说，真枪实弹的没有。

　　所以说中国的军事改革，首先要从作战的指挥和行政体系上进行改革，否则什么体系对抗，联合作战根本就无从谈起，中国的改革之路任重而道远。

　　作者：绿芒果（ang419）