
 Fox2:美国海军王牌飞行员越战回忆 A  

 
  

 
  

 
   
 新华网 （ 2003-04-24 09:29:15 ） 
 来源： 千龙军事 　  

 
   




 
 
 


兰迪.科宁汉姆



　　译者的话： 


　　当我第一次读到这篇文章，就被其对空战的详细精彩描写所吸引。细读后，感觉它以当事人的身份，讲述了美国参战军人的感受，不同于其它很多文章。现将它介绍给大家，有心人可从另一侧面看到着世界的一些事物。 


　　《“FOX 2！”-美国海军王牌飞行员越战回忆》 


　　作者：Randy Cunningham 


　　译者注：翻译并发表这篇文章并不意味本人同意其观点，此文仅供各位参考。 


　　引子 


　　到一九七一年底，随着“越南化”的快速进行，美军已基本不介入南越的地面战斗。但在空中却完全是另外一回事。美海军、空军和海军陆战队的飞行员们一天二十四小时不停的对付那些越来越老练，装备越来越好的敌人。 


　　第二次随星座号航空母舰前往越南的海军中尉兰迪.“公爵”.科宁汉姆(Randy “Duke” Cunningham)，是VF-96战斗机中队飞行员。曾于一九七零年随美国号航空母舰前往越南轮战过九个月。那一次相对平静，全中队仅遇到十二次敌对火力。很少飞行员见到过地空导弹。但在七一年十月，情况就完全不同了。 


    第一部份 


　　飞行准备 


　　第一次战斗飞行前，一走进作战室我就惊讶的发现，标图板上代表已知高炮和地空导弹阵地的彩色图钉密密麻麻的，看起来简直就象一棵圣诞树，让人感觉很不舒服。一年前，图上基本就看不到什么图钉。 


　　北越人是必须认真对付的。他们已将地空导弹运到非军事区以南和老挝。很多过去用来保卫北越的高炮现已被搬到南边。北越人似乎认定美国不会恢复轰炸北方。 


　　那些曾经只能手提肩抗的供应线，现已成为非常复杂的后勤网络。卡车代替了自行车。推土机在丛林中开辟了数百条道路。坦克和步兵正向南方开进。炮兵弹药充足。 


　　为这次轮战我一直准备着对付来自米格的威胁，却没想到会遇到各种高炮。每次出动都会面对二23毫米，37毫米，57毫米，85毫米，100毫米，120毫米高炮和地空导弹。我根本没想到头两星期的投弹量就超过上九个月的总和。


A-6E“入侵者”



　　北越人已大量渗入老挝的奇庞河谷。道路上运输车队奔忙不息的运输来自俄国和中国的物资。保卫这些运输线的防空系统已大大的加强了。 


　　随着作战计划逐渐清晰，作战室渐渐静下来。四架F-4“鬼怪”式，四架A-6“入侵者”式和四架A-7“海盗”式将要和一架呼号为“运输队632”的OV-10前进空中指挥机会合。我们将以四机小编队通过大囊机场北边的走廊前往老挝。小编队较为容易规避地空火力。我们将前往被严密保卫着的胡志明小道。 


　　我的僚机，布里安。格兰特中尉，看着我问：“这家伙是在开玩笑还是在吓唬我们？每个人都对我们讲上次非常容易。“我侧身说，作好应付最坏的打算要远好过到时手忙脚乱。他的后座杰米。“海牛”。苏里安中尉和我参加过作战。我们知道将要去对付什么。但这是布里安和我的后座比尔”爱尔兰人“得力斯科尔中尉的第一次战斗飞行。海军通常用一个有经验的飞行员配一个菜鸟以防错误和减少损失。但我们全都感到紧张。 



A-7“海盗II”与A-6E共同飞行



　　接下来是气象简介：“天气晴朗，但会有很重的烟雾，因为农民正在烧收获后的稻草。”烟雾会降低可见度，使得发现地面目标较为困难。然后被我们戏称为“鬼家伙”的情报官作简介，因为他讲的总是些鬼头鬼脑的东西。鬼家伙给我们仔细讲解了进入和退出的最好路线并指出需要时哪些地区可以跳伞，但麻烦是那些所谓的己方控制区并不总是正确。 


　　米格发起攻击的可能很低，但有威胁的区域还是都被标了出来以防北越人发神经。我们主要关注高炮和地空导弹。越南人是真正的伪装大师而且经常移动阵地。现在根本无法知道高炮和导弹的准确位置。“鬼家伙”标出那些已知的阵地并推荐已考虑过太阳和地形等因素的飞行线路和进入方位。 



OV-10的飞行员



　　我们必须象去拉斯维加斯赌博一样仔细算计。要想成功就必须认真的计划。计划的越好完成任务并平安归来的可能就越大。每次任务都需要数小时时间来计划，每一问题都得分别考虑到。别想存有侥幸，所有飞行员都得用专业精神来对待。 


　　医官“卡克”雷恩黑尔德中尉负责关照我们的身理和心理状态。我肯定他敏锐的观察防止了很多事故。他发给每个飞行员一小包谁都不愿用到的东西-吗啡和对付高温的盐块。 


　　弹射起飞 


　　走到外面，阳光明亮耀眼。谢天谢地军舰迎风航行带来的微风吹散了东京湾的闷热。A-7的带队长机乔治.高里安尼克中尉对我喊到“嗨，公爵”。他手中比画着，脸上带着微笑。乔治长着犀牛般的身材。如果碰到对头他的脾气也象个犀牛。他可以把一千磅的炸弹投进茶杯，当然往啤酒桶扔会更容易些。乔治的最大梦想是用他的A-7打下架米格，好让战斗机飞行员们无地自容。在七二年五月十号他差一点就做到了。 



美国海军的F-4“鬼怪”战斗机



　　我们开始作起飞前检查，见到机械师忙着给我们和飞机照相。我忙作出一副不可一世的样子走向飞机前方。然后我突然发觉不知怎么地我已躺在地下了，而爱尔兰人则站在旁边看着我。原来那固定飞机的链子狠狠地绊了我个跟斗。我灰溜溜的急忙爬起来，尽量不去看飞行甲板上那些看着我摇头的人。 


　　我们的飞机早已准备完毕。地勤人员干的非常出色，现在轮到我们了。我清楚记得爱尔兰人上飞机时的目光和他说的话：“走，干掉他们，公爵。我会一直在你后面。”如同赛车，一个声音在喇叭里高声叫道：“启动发动机！”。康尼(星座号)迎风展开她美丽的衣裙，用她那叁十节的速度帮助我们弹射起飞。 


　　关闭座舱盖，熔炉似的热流从发动机里喷射而出，我汗如雨下。弹射走一架A-6加油机后，飞行甲板人员导引我把飞机开上弹射器。我顺着弹射器望向舰首，望着六十英尺下的大洋。爱尔兰人定好弹射顺序手柄。弹射官右手举起，伸出食指示意我将发动机功率开到百分之百。拼命向前的F-4被牢牢地固定在弹射器上。然后我收到开加力的信号。空调这时开始向布满汗珠的脸上送来凉风。弹射官快速的作好最后的检查，然后向我们敬礼，我们则用传统的手指还礼。弹射官将两个手指向下触到飞行甲板，这是向操作员发出信号，弹射！加速度是如此之大，两眼发花。弹射良好。我们已在空中遨翔，雄鹰开始狩猎。




A-7准备弹射起飞



　　飞向战区 


　　收起落架，收襟翼，F-4平稳的加速。我转回头飞向编队集合点。我一直都非常惊异弹射器居然有能力将五万六千磅的战斗机在数秒钟内射上天，特别是在这十一月份的潮湿闷热的日子里。 


　　当我们回头飞过军舰时，我越过肩头看见布里安和海牛已飞到僚机的位置。当布里安给出检查完毕一切正常的信号后，我们把油门杆推向前，将飞机加速到四百节的爬升速度，并在两万英尺改平。 


　　由布里安作我的僚机，我感到舒服和兴奋。他的技、战术都很好。我不希望队长司令什么的作我的僚机。很多高级军官只想着怎么才能平安回家。而我却希望我的同伴也和我一样一想到打落米格就兴奋莫明。我不是不想平安回去，我只是不希望级别高的领导能力却不强。 


　　当我们接近大曩的飞行走廊时，各四机编队都需向一个代号为“小山村”控制站报到。超高频通话器支支查查响了起来：“小山村，这里是‘表演时间’；每架飞机两颗”FOX 4“(空地导弹)，高度两万，六个MK82(五百磅炸弹)。任务代码631。” 



飞行中的OV-10



　　小山村然后就察看他的战术图板。从在非军事区以南各分区的前进空中指挥机送来的情报不时更新该图板。 


　　“表演时间，”小山村回话道，“参照顺化塔坎电台，方向二百八十度，一百海里距离。将频率定在303.0，请和运输队632直接联系。”前进空中指挥机已观察到叁辆卡车试图穿越奇庞河谷，现正在路边伪装隐蔽。 


　　我们从预定地点越过海岸线后，转向二百七十度飞行约七十英里，避开了限制区域，然后转北飞向奇庞。我们沿着北越边境飞，布里安飞在左僚机位置，他说飞在左边感觉好一些，因为威胁来自右边区域。 


　　会合点越来越近，我们开始认真观察丛林覆盖着的地面。前进指挥机通常在叁千英尺高度飞行，这样可避开小口径火力。他们的OV-10“野马”式飞机执着的慢慢的用只比一百节多一些的速度在敌人头上飞行。虽然敌人的炮手大多时间都在静静地等待着喷气式飞机，但是如果野马式过于冒险，飞的太靠近敌人，迎接它的将是一片弹雨。这些前进指挥机的飞行员都受到我们真正的敬佩。


OV-10对地面目标发射火箭



　　由于机翼上部漆成白色，我们很容易就看到了“运输队”。就在那里，它准时到达了指定位置。“表演时间，叁辆卡车就停在路边。” 


　　这听起来好象很简单，但其实越共并不蠢，他们早已在卡车周围布好了高炮阵地，正等着我们。 


　　“表演时间，”运输队又开腔了，“给我从北向南来两趟，瞬发引信，向南拉起。”瞬发引信将炸弹百分之九十的威力作用在地面以上，可摧毁有效半径内的所有目标。我们也使用延时引信，炸弹会在穿透地面后爆炸，造成大弹坑或山体滑坡等破坏。 


　　向南拉起后会进入克斯特山地。如果我们被击中被迫跳伞，克斯特山地会成为我们的庇护所，避免被越共捕获。我想到，如果我真要是跳出去，我希望得到所有可能的援助，直到救援直升机到来。为了驱散这些烦人的思绪，我努力告诫自己，以前也曾被告知有高炮，可到头来都是胡说八道。我认为没有那个飞行员认为自己就是那个倒霉蛋。倒霉的总应该是别的什么人。 



飞行在越南丛林上空的“鬼怪”



　　进入俯冲 


　　我们在一万五千英尺盘旋，看着“运输队”投入行动。这架轻形螺旋桨飞机推机头进入大角度俯冲。在它前方是那些我们在这种高度根本看不到的卡车。他将一枚发烟火箭打到那些卡车南面十米的位置。但当我和布里安绕过一片云后，强劲的地面风已将烟柱驱散。 


　　我们请求再打第二枚火箭。这时一名空军飞行员的声音哔哔叭叭的从超高频中冒了出来，“真是的，你们这些海军老爷们，我可没有一整天来和你们泡。”然后他又转向目标。 


　　这时37炮弹爆炸的白烟出现在OV-10的周围。我急忙呼叫，“运输队，他们正向你开火，请注意！”他继续冲向目标并且把一枚发烟弹正好打在卡车的中间。




355战术联队的A-7



　　当看到他的机头平安的开始向上拉起时，我感到一阵轻松。“OK，海军，”运输队在无线电中说，“得分是六比零；空军六，海军……” 


　　“野马”式突然串出火焰。一颗37炮弹直接击中了它！我感到极端恐惧……我从未亲眼看到飞机被击落。 


　　无助的感觉在我内心滚动。当看到他撞到丛林地面，我心中顿时怒火万丈。“这些该死的正向我们开炮！” 


　　两架A-7“海盗”也飞入我们盘旋的线路，领头的“海盗”叫道“我看见了炮口的闪光。几秒钟内他已进入攻击通道。炸弹以无可争议的精确击中目标。它们肯定击中了高炮和它的弹药库。引爆的弹药震撼了丛林。 


　　在我的生命中第一次我真的想杀人。布里安和我滚了进去，把我们的炸弹正正的投在卡车中间，但是我们无法帮助那被击落的空军飞行员。当我从那燃烧的飞机上飞过，寻找生命迹象时，我感到五腹六胀都在作痛。 



满载炸弹的A-6E



　　这时我们的油量已很低，空军的F-4现在已在上空指挥搜救行动，我们于是掉头返回星座号。我们以后再也没有那飞行员的消息，不知他是死是活。 


　　我汗流浃背的从机舱里爬出来，晕晕糊糊的走回飞行准备室，里边鸦雀无声。我们都有着同样的感受。那天我们还将执行另一次攻击任务，我们都迫不及待的想让敌人尝尝我们复仇的滋味。这听起来不太好，但那确实是我们当时的感觉。


SA-2导弹



　　躲避萨姆导弹 


　　第一天就这样过去了。飞行联队进入有规律的日常战斗飞行。两个F-4中队，我们的VF-96和VF-92，都给予了四种基本任务：轰炸，为侦察机护航，在航母舰队上空巡逻和压制地空炮火。“鬼怪”式的飞行任务大都是后两种。 



准备起飞的RA-5



　　通常在北越上空为RA-5“民兵团员”式照相侦察机护航时都会平安无事。不过例外是肯定会有的。 


　　我的第一次照相护航是护送默非.怀特队长飞越明机场。他的速度始终没有低于五百节。我则等待着炮火轰击。但下边却安安静静的一片平和。 





　　带着一种虚幻的安全感，第二天我又执行一次同样的任务。一越过海岸线天空就布满了高炮弹爆炸的黑烟团。接近明时电子对抗告警灯照亮了机舱，敌人一定正忙着准备发射什么名堂。 


　　“萨姆导弹！” 


　　我的胃部由于极度恐惧而抽搐起来。这后来变成了一种条件反射，每次听到萨姆发射呼叫时都会发生。冷汗顺着我和威利(我经常这样称呼爱尔兰人)的脊背往下直淌。“民兵团员”飞行员将飞机向导弹拉过去，用一个大过载机动甩掉了一颗导弹。第二颗导弹却是直奔我们而来。 



越南的SA-2导弹阵地



　　“公爵，萨姆在3点钟方向！”威利叫道。 


　　我这时候看到RA-5正继续它的飞行，但我却管不了它了，我必须对付导弹。我转向右，那高速靠近的白铅笔跟着修正航向，我向左，它也向左。它已经牢牢锁定我们。 


　　我这时候已打开全部加力，叁万六千磅的推力把F-4加速到六百节。我很紧张，非常的紧张。我攥紧驾驶杆的手几乎抽筋。威利和我目不转睛的盯着那越来越近的萨姆导弹。我感到口干。我把飞机保持在零G，或称之为不加载状态。我在等待摆脱导弹的最后时刻，一切都靠它了。是时候了，我们向导弹拼命拉过去。那导弹终于没能转过那个弯。当它象一条发起攻击的蛇一般从旁边飞过时，我们可以看见它的弹翼转动。北越人今天终于没能搞掉我们，但明天呢？我们的“鬼怪”平安飞回海湾，再没有发生什么意外。
 
