
 
  

 
   
 新华网 （ 2003-04-24 09:35:45 ） 
 来源： 千龙军事 　  

 
   




 
 
 


    科宁汉姆(前)和威利(后)和他们的“鬼怪”战斗机



　　译者注：翻译并发表此文并不意味同意其观点，此文仅供各位参考。 


    第二部份 


　　击落第一架敌机 


　　恢复轰炸北越一九七一年后半年我们接到命令恢复轰炸北越。很明显美国打算好好利用它的空中力量。海军的任务是打击沿海的交通枢纽，机场和仓库。星座号又忙着准备一次大规模空袭。突击群的全部四十架飞机都已在军舰上空会合。当中有A-7和A-6强击机，KA-3和KA-6加油机，压制地空导弹的飞机和压制高炮的飞机，还有制空用的战斗机。全部飞机都已编好队形，等待着出击呼号。当我们爬升到云层上时，海湾上空的天气不好。这时有两架A-7海盗式飞机被派出去检查明机场上空的天气。机窗外的景象十分壮观，湛兰的天空中四十架海军喷气式飞机的雄壮编队与白云相辉映。我没有能长久的沉浸在这带来宁静与安祥的景象之中。 



KA-3飞机



　　当A-7(海盗)的脚一踏上海滩，无线电就响了起来："忙碌蜂，萨姆，萨姆，三点钟方向；忙碌蜂，另外两枚，十二点钟方向，向左转脱离；另一枚在九点钟方向，正在追踪。"海盗们最终未受损伤的逃了出来，并且报告天气太坏，任务不可能有效的完成。我们于是奉命返航。对此我们感觉非常失望。毕竟我们已经作好对付最坏情况的充份准备。降落后飞行员们都来到作战室，看看如果天气不能转好将会如何。结果让人几乎不敢相信。我们将使用A-6的计算机和雷达，在一万二千英尺的高度来确定位于厚厚的云层下的目标的位置。攻击机将与A-6并排水平飞行在云层之上，当A-6投弹时，我们也同时投弹。










　　在一九六五年和一九六七年期间，作战计划的制定者们就已学会了，一定不能在厚云层之上进行空袭。更不要说亚音速飞行在一可预知的航路上，好让萨姆和高炮雷达准确测定机群的位置，引导已规划好的地空火力。使用仪表飞行战术在那些低危险区域已是不可思议，而在北越则将带来双倍的风险。所有这些都没能改变作战计划。

　  无论海军还是空军都必须在指定时间内完成'深度傲慢'作战行动。为了破坏可能到来的越共攻势，高损失的战术风险不得不被采用。结果五天之内共损失二十六架飞机。攻击广琅机场在一九七二年的头一个月里，北越米格机越来越活跃。每天晚上米格二十一都要从克，印白，分克印和广琅机场起飞。米格机天天都在北越上空飞行，进行训练或巡逻。但我们仍然被束缚着，不能进行拦截除非受到攻击或者舰队受到威胁。一九七一年十二月由空军飞机护航的B-52在老挝上空受到两架来自广琅机场的米格二十一的攻击。随后北越米格机又对B-52进行了两次未成功的攻击。看来米格获得成功只是个时间问题。于是上头命令对广琅机场进行一次照相侦察以查明米格机的数量。一个由A-7，A-6，A-3和F-4组成的大型攻击编队伴随一架RA-5维京照相侦察机前往广琅机场去查明敌人的力量。民兵团员受到了高炮的攻击，攻击编队立即进行了一次有效的'快速反击'。随后的相片显示，米格二十一被推进了洞穴，机场周围环伺着萨姆和高炮。 



正在攻击的A-7



　　一月十八号，我正坐在架子床上，我的中队长，爱尔。纽曼一个电话把我叫起来。"公爵，叫上你的后座到作战室来，你们准备为袭击广琅机场的攻击编队护航。"消息使我变的非常兴奋。上一次攻击时米格曾经起飞迎击，这说明我可能会有机会和米格交战。而这才是我刻苦训练的真正目的。我拿起我的兔子脚，擦了擦，然后前去倾听任务简介。这个长着毛和尖指甲的兔子脚是我的神秘物品。两年前我的一个来自密苏里大学的朋友送给了我，以后我一直带在身边。每次任务前我都要擦擦它并自言自语的说"就是这次，我会搞掉架米格。"常此以往，每当看起来有点希望时，中队的其他人就会问我兔子脚动了没有。 


　　简介最后搞的很长。为了欺骗敌人，我们不从海湾方向进入，而是通过非军事区以南进入老挝，然后转北。我们要让机群看起来象是去攻击老挝的目标。进入陆地后无人打破无线电静默。下面的丛林郁郁聪聪。这是大伙第一次向北飞这么远。我们感觉仿佛无人曾踏足此间。"嗨，公爵，醒着吗？"内部通讯机里传来爱尔兰人愉快的声音。"嗨，公爵，你的兔子脚动了没有？"他总是能设法打破紧张气氛，让我感到放松。 


　　无线电静默终于被打破了。艾格特队长叫出阿尔法(A)点，这是我们的第一个检查点。所有弹药的保险都被打开。布来乌(B)点在北面三分钟距离。三分之一的飞机脱离了编队。三十秒后第二单元也脱离编队飞向目标。我们的战术是占据机场的西南和北面的位置。一旦敌人开火，我们将从三个方向同时向目标攻击。当听到无线电中传来布来乌(B)点的呼叫时，就如同睡觉时被一桶凉水浇醒，我的脉搏猛然升高。我看到A-7攻击机和压制地空炮火的F-4向右舷拉开，这提示我带领本组飞机加速飞到第二单元的前边。萨姆导弹电子对抗灯亮了起来，这表明北越人已经知道我们进镇了。




海军F-4在飞行中



　　十五英里外，我和布里安就已经开始受到57毫米炮的轰击。为避免飞在可预测的航路上，我们不停的转变航向和高度。然后那个用来探测萨姆雷达的美妙的小黑盒子开始闪亮告警。"表演时间，萨姆在低空！"我脱口而出。我们正好闯进两个正在工作的萨姆阵地中间。(表演时间是VF-96中队的无线电呼号。)我们轰鸣着飞到机场上空，搜寻是否有米格起飞，但是跑道上空荡荡一片。我和布里安的工作是所有战斗机飞行员们朝思梦想的东西：我们首先需要飞越机场，检查是否有米格，然后飞到北面，把我们小组放在广琅和敌人在北边的机场中间，阻断敌机攻击我机群的通道。机场在几秒钟内就被抛在后面。北面的萨姆阵地已把我们锁定在雷达上。现在没时间去想那悄悄动的兔子脚了。在我眼前两颗导弹从萨姆阵地升起，助推器把那些电线杆似的武器推上空中，尘土杂物满天飞扬。这世上没有，根本没有任何方法可以描述一个飞行员看到萨姆升空时，他的五腹六胀里的感觉。 


　　助推器脱离，取而带之的是明亮的白色火焰，将导弹加速至三倍音速以上。我叫布里安向左急转。而导弹也随着他转向，这表明导弹已经锁定，可他和杰米都还没有看到导弹。当它急速接近时我要求他们作最大过载急转。萨姆近距离椋过布里安的F-4，但未能引爆，大概是因为我们正处在它的最小有效射程以内。如果它炸了，布里安和杰米就玩完了，或许，他们不久后会在伤心？馆喝南瓜汤。很快南面的萨姆阵地也把我们锁定。告警器指示在两点钟方向，两颗导弹接连飞离了发射架。我们向另一边脱离，飞回机场上空，此时从两个萨姆阵地同时发射了两颗导弹！一颗跟着我，在我试图躲避它时复制着我的动作。这下麻烦大了。"布里安，"我叫道，"你自己管自己罢！"我们快速分开了，因为他们向我们成对的发射了总共十八颗导弹。这时对抗米格已即时成为第二任务，我们不得不先集中精力保命。 





　　我们总是需要等待直到最佳时机才能操纵飞机机动躲避导弹。这种等待常常让人不堪忍受。惊慌的感觉把心提升到喉头，极力驱使我失去冷静。我终于等到那最后关头，向右下方拉到8G的过载。那导弹终于没能转过来，在几千英尺下方爆炸了。转这么猛其实是个错误，虽然当四面八方都飞舞着电线杆时仿佛只能这么做。当我慢慢爬着去寻找那金贵的，丢失了的商品-飞机空速时，北面阵地又射出两颗萨姆！布里安看到了它们，作出了规避机动。北越人真是打牌的高手，而我们却判断错误，结果被夹在两个阵地中间。南面的阵地逮住了我们，从我们的盲区又射出一颗导弹，简直不可思议！！现在我已经没有速度机动，虽然威利正用不好在此重复的语言催我赶紧离开此地。追踪的导弹在很近处爆炸了，但没造成损害。我在一万五千英尺高度翻滚着把机头垂直指向下，开足加力，试图找回我在躲避萨姆时损失的能量。"




越南MIG-21战斗机



　　FOX 2！ 


　　我曾注意到，前方四英里外，有两架我认为是正在向北离开目标区的A-7飞机。这时我回头望向机场，突然发现这两架A-7有点特别。虽然距离太远，不能看清楚，但在其尾喷管处的白色光泽表明这是带加力的发动机。海盗机没有加力。"爱尔兰人，有两个怪物，低空，向北，但我不能判明它们是什么。"我想它们是米格二十一，可两年来我都没有见过一个米格。而且我的兔子脚也没有动。两天前一个VF-92中队的飞行员曾对着我们的RA-5大叫"米格，米格，米格！"。那飞行员最后给搞得灰头土脸。我可不想犯同样的错误。 





　　机头继续向下，我加速到六百五十节，倒转，把飞机置于两架未知飞机后的最佳位置。当我们靠近时，我看到两架最漂亮的三角机翼的米格二十一飞机。长机以五百英尺的高度飞行在一个峡谷之中，僚机侧在其后七百到一千英尺，保持着作战队形。"表演时间，"我狂叫起来，"匪徒，蓝色匪徒(米格二十一的代号)，机场北面！"布里安听到呼叫，立即转北跟了过来。一件奇怪的事发生了，我向后倾压着了兔子脚，它抓进我的肉里。直到现在我带着伤疤。 


　　威利和我离地二百英尺，六百五十节，紧盯着领头的战斗机。我调节雷达并叫威利同时也操控雷达。"公爵，他已被雷达锁住，射程内，开火！开火！开火！"形势非常适合发射雷达引导的麻雀导弹，但由于我过去训练时的经验，我不太信的过这种导弹。我伸手过去，选定热寻的，得到一个清晰的信号音(表明导弹已探测到敌人发动机的热源)，按下发射钮，从致命的六点钟位置射出一颗响尾蛇导弹，同时叫道"FOX 2！" 


　　就在导弹离开轨道的一瞬间，那架米格作了所有的米格都做的很好的动作，向右作最大过载的急转脱离。他应该还没有看到我。要么是他的僚机发出了警告，要么是他的机尾雷达告警。我拉起，将F-4向左滚，向米格的机腹方作了个堕后追踪滚转，把我们置于米格的外侧。由于我们的速度优势，我们维持了和米格相同的旋转速率。在转动的过程中，我越过右翼向后看到敌人的僚机已逃跑了，丢下他的长机单独和我格斗。我可以看到我的对手的头在机舱里不停的转动。他没有受到良好的训练，犯下了致命的错误。他不该在做躲避转弯时损耗了过量的动能。而且很明显，他看不到我。他的机翼几乎碰到山谷里的岩石。而响尾蛇正拼命想跟上他的大过载转弯。导弹最终没能跟上，在威力半径外爆炸了。 


　　我们的鬼怪正以五百节的速度，在二百英尺的高度倒飞。"蓝天使(美海军表演中队)可以在此高度倒飞，可我不是蓝天使！"当我想到我们可能撞到地面时，惊慌的感觉再次把心提到喉咙口。我下意识的向左满副翼，满舵，同时推杆。一瞬间负过载将我们推到皮带上。我最后完成了个快速的副翼横滚。还好飞机已改入正飞，而且机头正对米格，与它的飞行方向成四十度角。当他开始改出并向反方向转弯时，他的左翼开始放低。爱尔兰人提醒我注意高度；没有米格跟踪。他的声音由于激动而发颤，"抓住他，公爵"。我知道，如果我等到他完成转弯完成后，再发射另一颗响尾蛇，导弹就可能象前一颗那样被甩掉，于是当他刚开始向另一边转弯时，我就按下了发射钮并叫出"FOX 2"。米格在我前方不超过三千七百英尺，零角度，正处在完美的导弹发射包线上。正好在敌机翼改平的那一瞬间，响尾蛇击中了他。那效果看起来非常壮观，飞机尾部整个被打掉，剩下的机身猛烈的翻滚着撞到地面，变成一个巨大的火球。 


　　我们穿过一些翻飞着撒向附近村子的残片。我的目光在两点钟方向突然扑捉住一个银色亮点。布里安也在同一时间看到了它并叫道"公爵，米格二十一在两点钟方向，三英里；几乎看不见。"敌机在导弹射程以外。我打开加力，将飞机加速到六百五十节，但它仍以五十节的速度拉开距离。没有哪个米格二十一能飞那么快。这家伙一定是带液力控制的新的米格-21JS。米格-21A，C和D型都不能在海平面维持这种速度。米格二十一是如此的小，以至于当它直着向外飞时，我们就看不到它。但俄式训练却在帮我的忙。共产党飞行员都被教导用转S弯的方法去摆脱来自六点钟方向的威胁。每当他转弯时我们就可重新看到他。用超音速在几百英尺高度追击，在山谷中擦着树梢和岩石飞行可不是开玩笑。凯旋横滚"公爵，我们的油量怎么样？""威利，现在别打搅我，让我追那架米格，"我不客气的将他挡了回去。"公爵，你的油量？"强迫自己把目光收回到机舱内真是件非常难办的事，一瞬间的脱离视线就可能再也找不到了。现在回想起来，那天我真有可能一直追到中国去。然而当我发现我们只剩下七千五百磅燃油时，我大吃一惊。雷达操作员防止了一起由于油料耗尽而损失一架F-4飞机的事故。 





　　差不多了。我向回带杆，转向老挝。广琅和它那熟悉的萨姆阵地又回到机头前方。我们必须直闯过去才能与在老挝上空盘旋的加油机会合。敌人再次锁住我们，但我们已在射程以外。我们还有足够的油飞到大囊，但我们想直接飞回康妮。那架加油机刚刚试图给一架A-7加油而未成功。而我仍然想试试。蜂蜜般的燃油终于源源流进我们那干涸的油箱。我们那美丽的康妮出现在机头前方。 


　　我一点时间也不浪费，立即呼叫飞行指挥官，请求为干掉一架敌机做传统的凯旋横滚。在狭小海湾里的军舰，这时已没有多余时间了。"不同意，立即着陆，"传来生硬的回答。"不同意，请求凯旋横滚。""不同意！这是命令！""是，长官。""爱尔兰人和我冒着烟，以五百节的速度和低于飞行甲板的高度，进入转弯点。当我们通过军舰时，我看到数千人站在通道上望着我们。我做了个六G转弯，九十度坡度。"OK，公爵，别把事搞砸了；现在放松点，"爱尔兰人说。他知道我现在发狂了，除了他谁也不能让我静下来。在我做了我最好的通场后，我降落了。当我关掉发动机，打开舱盖时，甲板已是人群潮涌。我可以看到海军上将库魄，第七十七特遣队司令；舰长J.D.沃得，康妮的指挥官；我的上司，指挥官阿尔纽曼和怀特金，执行官。VF-96中队的其余人员都挤在他们后面。没等任何人来得及说话，我最喜欢的军械士，威利.怀特，几乎把机械师撞倒，跳上F-4，握住我的手说"科宁汉姆先生，我们今天打下了米格，是不是？"在他的眼里闪动着激动的泪光。五千人才打下一架米格，但他们却感到非常自豪。 
 
