

近年来我国周边海域总是危机重重,麻烦不断,例如南沙海域悬而未决,东盟国家联合对抗挑衅; 钓鱼岛被日本无耻侵占,日本还借沉船事件悍然入侵我们的海洋领土; 自家兄弟--台湾还时常吵闹不停,要分家; 甚至美国也不时骚扰试探,还发生撞机事件; 印度也是想沿马六甲延伸势力...对不同事件我们政府和海军的反应和应对就成了普通老百姓和广大军迷关注的主要话题, 海军近期的发展自然也是热门话题中的大热, 海洋--还从来没有象现在有这么多人关注. 
海军在经历了两手空空的尴尬和屈辱无奈的忍耐之后,随着高技术科技的长足进展,采用引进和自研的双管齐下,终于迎来了自己大发展的春天. 维护海洋国土的召唤下,未来拥有一批先进武器装备的人民海军终于可以挺直腰板,放手大干,继晚清来又一次迎来了海军复兴,令世人不再小觑. 支持我们海军脊梁的就是我们正在研发的全新一代的作战舰艇, 本文着重预测一下我们最大的也是最先进的新型驱逐舰--051D型,或许该叫巡洋舰了! 



百花齐放的大发展 



海军舰艇部队的建设在艰难困苦中姗姗起步，甚至到了1980年代末和90年代初的发展都是极其缓慢的，第二代换装是非常之不顺，护卫舰的日子还好过些，8条053H3鱼？入水，毕竟我们设计和建造2/3千吨位的水面舰艇经验相对丰富，两条4000多吨的052A整体战力竟然被整整少了一千多吨的053H2G/053H3逼近，实在是令人汗颜，不下马还能怎样？ 一条6000多吨的051B也好不到哪去，武器装备上没有什么大的改进，虽然内部有了新的大脑。039潜艇也是忸忸蹑蹑，一切都显得那么无奈。我们到底是出了什么问题啊？似乎着急的只有广大军迷，大都快沉不住气了，海军这么发展，这么的二代主战舰艇，什么时候才能挺直腰板，耀武扬威，海上称雄？ 
时光跨入新的世纪，新时代终于有了新气象，利好的消息捷报频传，打头阵的039A，虽然还有点遗憾，毕竟有些新意嘛！ 接着052B/C相继露面，人们目光注视下和闪光灯闪烁下风风光光下水，然而这一天实在是等得太久了，大家的胃口也已经被吊的太高，虽然在还未完工的052B/C上可以看到一些新东西如远洋船型，隐身舰体，730近防炮和可能的VLS，相控阵，但是整体设计还是不能令人满意，上层建筑的布置似乎太过零乱，重蹈破坏整体隐身的覆辙。即便是排水量达到了7/8千，好象还是不够用，现在开来过分追求多用途，一定程度上也不是好事，看看被迫左偏高升的170/171的机库，就知道总体布局的窘迫。既然要多用途全功能，这个吨位实在难以控制啊！同样沸沸扬扬的051C，虽然还暂时没有什么确切的消息，比照051B，多少可以依葫画瓢，可窥一斑，吨位上还是与051B接近，有一定的继承性。护卫舰方面，未来两型护卫舰053H4和054将分别是未来沿海和远洋舰队的主要成员，其武器配备还是对053系列产品也有一定的继承性，承担清道夫的角色。同时，引进的多个批次的俄制现代和基洛也是我们自己技术上不足有力的补充。 
洋洋大观，新一代国产水面主战舰艇风起云涌，一古脑全都或露出峥容或有了确切的眉目，似乎未来我们的舰队就将由以上提到的两型护卫舰和三型驱逐舰构成了。难道已经很完美了嘛？ 然而仔细分析起来，这三型驱逐舰还是没有完成我们海军要达到我们超英（日）赶美的最终目标，当然超英（日）似乎是差不多了，这赶美还需要有更新东西啊！ 
大家不满足遗憾之余，网上竟然适时地传来051D型驱逐舰这个消息，笔者也是大呼过瘾！时下百花齐放的大发展真是令人赏心悦目，心花怒放，欣喜若狂啊！ 
书归正传，这个神秘的051D舰就是我们赶美的目标舰！ 



飞跃的051D 



这个051D舰将是我们未来水面舰艇主战装备，是我们克敌制胜的法宝，具有吨位大，火力强，多用途，航行性能先进，自动化程度高，既具有高强的防空本领，还有对付水下潜艇的绝活，更有威力无比的反舰能力，是我海军第一艘具有世界先进水平的多用途战舰，整体战力将直追美国的导弹巡洋舰提康德罗加级(Ticonderoga)这个水平。作为个体，由于采用了051B经过实际检验的改进型第三代作战指挥，将具有舰队指挥能力，可以独立领导特混编队遂行作战任务；作为整体，将为未来我们的远洋航母编队提供最强有力的保护。 
这样，这个多面手已经有了巡洋舰的味道了，武备必定齐备，也要求是个大平台，具备多次发射能力，吨位不可能在小了。考虑到吨位问题，我们可以试着给我们所有的国产水面主战舰艇按吨位来一起排排队，053H〈 O53H1〈 053H1G〈 053H2〈 053H2G〈 053H3〈053H4〈 051A〈 054〈 052A〈 052B〈 051B〈 052C〈 051C〈 051D， 可以看出多年的积累中我们应该有了突破性的发展，这个突破就该由051D来实现这个在多年量变基础之上的质变。接着我们分析下武备，还是以美国的提康德罗加级做参照，该级舰标准排水量在7000吨左右，而满载排水量为9516吨,172.8×16.8×9.5米,有两组导弹垂直发射装置，均为64单元，可发射战斧巡航导弹，标准-II防空导弹和阿斯洛克反潜导弹。该级舰最初也是按照防空舰的标准而发展的，但是几经周折已经是多用途舰了，看来这是发展的潮流？未来该舰可能采用改进的标准-II防空导弹，就进一步具有了海基TMD的能力。我们的051D至多达到最初提康德罗加级的水平，起码也应该可以垂直发射巡航导弹和防空导弹等。一般说来，俄罗斯的东西比较美国还是傻大笨粗了一些，我们自己发展的东西接近东西合璧，比老毛子的精巧，但比老美的要笨重一点儿。同样，看看老毛子与提康德罗加级相抗衡的“光荣”级，就是这些日子有口风我们要买的那个东西， 标准排水量在9800吨左右，而满载排水量为11200吨，主尺度为186×21.5×7.6米，可以说是“基洛夫”级的缩小版，你看，俄罗斯搞得是另外一条道路，正好与美国相反。武备中反舰的沙箱令人瞩目，个头大，射程远。从两者不同配置可以看出，两国发展巡洋舰的思路是明显不同的。美国的巡洋舰的作战使用，侧重于三个方面：1）作为航母的主要护航舰只，实施区域防空和反潜；2）作为非母战斗群的核心--指挥舰或主力成员，指挥和实施编队防空、反潜和反舰；3）在两栖作战中，实施护航和火力支援。但基本上是以为航空母舰护航为主要作战任务的。因此，美国的巡洋舰在武器装备上和舰体的总体设计上，有驱逐舰放大型的影子 。而俄罗斯的巡洋舰是前苏联海军战略的产物，最初是用于在无航母的条件下与美国航母战斗群抗衡，后又为了针对美国战略核潜艇，以减轻来自海上的核威慑。因此，俄罗斯的巡洋舰有两个突出特点：一是重点突出了各类武器尤其是超视距导弹搭载能力；二是逐渐增加舰载直升机数量。 
就目前我们海军发展的现实，我们显然是走了俄罗斯的道路，但是还是不可避免地吸收了美国的思想，首先大型舰艇应该具有较强的攻击力，可以单独与美国的航母编队相抗衡，同时也兼顾与未来航母编队的组合！主炮应该是改了很久的新型单/双130，甚至有可能是我们发展中的单203，配上指导炮弹威力惊人啊！前后应该也有两组导弹垂直发射装置，均为64单元，其中一组可发射HH-9A/HH-16舰空导弹，后一组将是DH-1A巡航导弹与CY-1A反潜导弹混装。相控阵对空雷达难辞其职，必然上舰，与HH-9A舰空导弹一道构成我们的防空金盾，也初步具有海基TMD的味道，再加上730/630近防炮，无论对点还是对面整体防空都是十分全面的。对舰可以是YJ-12或者是还在发展中射程达到500公里更远的新舰舰导弹。对潜的能力还是反潜鱼雷/导弹，拖曳阵声纳与大型反潜直升机的组合，直升机还只能是俄罗斯的Ka式系列，我们也实在没有其他更好的选择。从电子装备看，最重要的是从第三代改进发展的第四代作战指挥中心应该是具有完善的对空，对海和对潜作战功能，整个系统自动化，智能化程度高，使全舰战力如虎添翼，强大的指挥功能又会使整个舰队合成组合作战的能力翻几番。这样一条万吨大舰如果出现在东亚海区，什么敌人都会寝食难安啊，可以打遍天下无敌手了！ 



结束语 



万吨大舰-051D出现正是我们海军战略调整的产物，这个东西发展的成败也将关系到我们海军的兴衰，甚至国家的兴衰。随着国力增强和战略需要，万吨甚至万吨以上的大型水面舰艇的出现也是顺理成章，水到渠成，接着未来我国航母的出现也必将变为现实，这一步棋必走无疑，没有选择，前苏联与美国对抗的经验教训也告诉了我们，投机取巧，靠瘸腿的海军是不能实现我们宏大的战略计划，只有全面发展的海上力量才能帮助我们完成中华民族复兴的大业。051D就是我们实现伟大理想迈出的第一步！ 
