就拿对于国防建设最为重要的航空工业而言，目前印度空军装备的1600架飞机中，除了80余架老掉牙的HPT-32“风神”式教练机外，没有一种是印度自己搞出来的。尤其在800架一线作战飞机中，全部是进口产品，包括MIG-21和MIG-27也都是依照生产许可仿制生产的。中国和印度是在同一时间获得MIG-21的生产技术的，到如今中国在MIG-21基础上仿制出歼-7系列飞机不但供中国军队自用，而且大量出口达400架之多。其最新改型歼-7MG甚至连俄罗斯人都赞叹不已，而印度的MIG-21MF进行性能提升还必须依靠俄国人的帮助。中国自制的K-8教练机被誉为世界上最好的初级喷气教练机之一，还出口到巴基斯坦一批（老_枪注：K-8已出口112架，其中埃及一家就要了80架），同类型的飞机印度还需要自己掏钱买。  




　　平心而论中国的歼-8II或是FBC-1与西方同类型产品相比确实不够精良，但就这印度人自己也搞不出来。上一次自制的“风神”教练机是在30年以前，之后就没搞出什么东西。大肆吹嘘的LCA战机的首架原型机1995年就出厂了，到1998年中国的歼-10原型机完成首飞也没能上天。LCA还没搞完又提出了所谓的MCA计划，什么隐形、无尾随控布局好象挺先进的，结果是在印度斯坦航空制造公司工作的以色列专家公开表示，所谓“到2025年都能保持技术优势”的LCA与歼-10相比差一个档次，最多与专用出口的FC-1相当。而俄罗斯航空界巨头比施根斯在访问中国和印度后得出的结论是，中国将继美国、俄罗斯、西欧之后成为世界第四大航空工业中心。 



　　自1970年代以来印度大力发展海军，光航空母舰就引进了2艘，其他如大中型水面舰艇和常规潜艇的引进数量也分别达到52艘和20艘以上。所有这些使印度海军成为在印度洋举足轻重的力量。可印度的造船工业却不是那么争气，到如今中国已经成为继日本、韩国之后的第三大船舶出口国，并愈发有超越前者的势头。德国人自己不敢造的高科技船舶，也是把定单交到中国人的手上。中国自制6000吨级驱逐舰的发展周期只有印度同类型舰艇的1/2，所需费用也仅为后者的70%左右，而在性能上却丝毫不差。我们有理由怀疑，在未来的海上军备竞赛中，印度胜过中国的把握能有几成。 



　　陆军武器方面，中国自1970年代以来出口了大量的坦克、大炮、枪械等常规武器，而印度在这方面至今需要进口。中国研制的85-IIAP主战坦克已经出口到巴基斯坦，更先进的90-III在不久的将来亦将装备巴基斯坦陆军。而印度自制的“阿君”坦克（老_枪注：通常译为“阿琼”式坦克）在经历了近20年的发展历程后却仍是问题多多，弄的陆军司令卡纳中将一提到“阿君”这两个字就要问候印度国防科技部门的主管他老娘外加三代祖宗。印度自己造不出大口径火炮，进口瑞典的FH-77B型155炮却是毛病不断，中国制造的PLZ45-155毫米榴弹炮一直卖到科威特。 



　　在核子以及航天领域，印度自制的“烈火”洲际导弹的运载力只有中国DF-5型的1/5，最新型的DF-31/41在技术层次上要比“烈火”先进10-15年以上。中国即将发射宇宙飞船而印度在载人航天方面尚未起步。印度海军计划在2007年获得首艘自制的核子潜艇，而中国自制的第二代核子攻击潜艇093型的首制艇即将服役，该艇采用的高温冷核反应炉技术是当代最先进的核动力系统，具有体积小、功率大、噪声低等特点，就连美、俄也是刚刚掌握这一技术。最近中国中央电视台公开对外宣称，在应用激光技术上，中国已经达到与美国同等级技术水平，敏锐的美国军事情报部门马上判研出中国已经开发出击落卫星的星际激光武器，这种高科技军备是印度人连想都不敢想的东西。 



　　冷战时期为了达到拉拢印度对付中美的战略目的，前苏联给予印度大量的军事援助。例如MIG-27战斗轰炸机，除以本国军队装备价格供给一批外还授权印度当局在本地生产。而付款期限长达17年，跟白给几乎没什么两样。这使得印度当局有能力为其武装部队在相对较短的时间内，大量换装现代化米格战斗机、防空导弹群、T-72坦克和各型作战舰艇。同时出于武器来源多样化，防止日后受制于人的目的，印度政府也向西方订购武器装备，但由于西方技术兵器过于昂贵，所以仍以苏制军火为主。 



　　冷战结束苏联解体后，克里姆林宫的新主人说什么也经不起这样的穷大方了，俄国的军火制造商也不愿意再做赔本买卖。既然是市场经济了，就要按市场的规律办，面对俄国人帐单新德里一下傻了眼，搞得好一阵子空军的飞机上不了天，陆军的坦克开不起来，海军的军舰出不了港，因为没有零备件。其实这也是老天爷给印度一个机会让他们好好反思一下过去，好走上发展经济的正路，谁知印度政府不但不知悔改，反而变本加厉，学北朝鲜金氏政权，爆炸了几颗核子武器来撑门面，同时狠下心来，一边到国际上装乞丐到处乞讨援助，一边给俄罗斯下了上百亿美元的定单，这也是印俄两国所谓“世纪协定”的由来。 



　　根据协议印度空军将获得40架SU-30MKI推力矢量战斗轰炸机，并获准在国内生产200架，俄罗斯并将帮助改进135架MIG-21MF歼击机，另外印度空军还有可能购买MIG-AT教练机。海军将购买前苏联太平洋舰队“戈尔什科夫”号航母（俄国人称为反潜巡洋舰）和K级潜艇，并在俄罗斯的帮助下发展核子攻击潜艇。陆军则引进“旋风”型火箭炮和包括S-300V地空导弹系统在内的防空武器系统，以及数百辆T-80型坦克。 



　　上述军火交易耗资100亿美元以上，可以想象对于印度这样一个发展中国家中的穷国将造成何等的负担。以MIG-29事件为例，印度空军从1988年起就嚷嚷着要自行生产150架MIG-29，俄罗斯方面到是大力帮助，钱也花了不少，到1998年连一对翅膀都没造出来。连印度报纸都觉得奇怪，整天吵吵着要主管航空工业的部长下台以谢国人。而与此同时中国引进生产的SU-27/歼-11，1998年就下生产线，可中国人却不声不响。 



　　印度人总是自诩其购买俄制军备较中国有优先权，某些不知内情的军事观察家也跟着瞎起哄。其实以俄罗斯目前风雨飘摇的经济状况，有人买他的东西就已经阿弥陀佛了，就算俄军方和政府内部有人以中国威胁论为借口反对向中国出售某些武器，只要军工厂的领导人说一句：几万个工人没饭吃，你来管吧！就能让他们的头大上10倍不止。 



　　实际上在出售某些技术装备的时候俄罗斯人确实给予印度的方便要多过中国，因为俄国人很清楚中国人的吸收能力太快，S-300才卖给中国没两天，中国就搞出个FT-2000来，而且往往只需要买一点样品，中国自己就能仿出性能更优良的装备。远的不说就说QW-2防空导弹，从外形上与俄制SA-16几乎一模一样，重量还有所减轻，性能却丝毫不差。据说是中国通过某前苏联国家获得了几个样品，紧接着就开发出自己的产品。 



　　对于这一点俄国人相当恼火却也无可奈何，其实俄国人心里清楚却没办法，所以在对中国出售技术装备的时候往往要求中国成批量购买，并且保证在一定时间内不得对外出口其中的技术。就拿SU-27/30的交易而言，俄罗斯就生怕中国再搞个FC-2出来和他抢市场，声言中国自制的SU-27十五年内不得出口，而SU-30则更延长至25年。对于印度俄国人就相对宽松一些，因为他们知道就算印度人想搞也搞不出什么新花样来。对于这一点中国、印度和俄罗斯都清楚，只是不挑明而已。在武器系统的联合开发上俄罗斯人则更愿意与中国同行合作，例如合作研发用于21世纪的先进歼击机和导弹武器等，因为俄国人清楚与中国合作能获得稳定的资金来源，而这是印度方面所提供不了的。
