贫富倒置―我军战胜美军的决胜方案



很多人认为：现代战争中，实力是决胜的决定性因素，其实大大不然，最实的也是最虚的，如果中美开战，敌第一轮打击可能也是斩首行动，我实力不会有太大的妨害，若我第一轮还击，就可以歼灭其所有航空母舰（敌实力集中之处），则实力必然发生倾斜，这就是贫富倒置，实力迁移定律。



“兵行诡道”，我国是一个历史悠久，战争理论丰富的国家，这一方面可以说是全球之冠。因此研究并应用中国古代军事理论、战法的毛泽东用实在功绩令我军所有留洋学习过的元帅、战将心悦诚服。美国是一个历史不太悠久的国家，它最大的长处是兼收并畜，想象力丰富，看一下他们的动画片和大片就知道了。在现代战争中，我们也常能看到美国的诡道，例斩首行动、夜战、特种部队防弹服、震慑行动等，真不愧是“美国鬼子”，美国鬼子的花招层出不穷。“老实被人欺，人善被人骑”，我军内力（装备）不如美军，如果招式(怪招―非常规方法)上也不如人，还有什么胜利的希望吗？我以为：中国最善用诡道的只有两人：一个是毛泽东、一个是韦小宝（金庸先生），此二人智慧博大，容天纳地，无碍无窒，万物为我所用，一草一木皆可化为千兵万将，真有不可思议之神通，比如韦小宝与沙俄一战，挽任何一个正统的大臣都不可想象能让敌方臣服，如此怪招，智慧之博大，非学历所能比拟，因此韦小宝只不过是小学一年级水平而功至王候又有谁人不服。毛泽东较之又强的多了。我国现在军事将领大部分相当韦小宝年代的正统大臣，又有几个是韦小宝样的人物呢？一但打仗，如何使鬼子心服？自古相战，奇正相生，“三国演义”是一部好的教材，也不过一战用一、二个奇招而已，而伊拉史战争美国用了几个奇招呢：特种部队、夜战、空中打击、斩首行动等等其每一战都针对“敌正”进行周密部署，只有“敌奇”才有可能使部署出现漏洞，所以我若与美一战必须用奇，用怪招（学韦小宝）制之，如用导弹封锁太平洋以断其战略补给线；用携单兵导弹的我特种部队无微不入的渗透敌方并给以全面打击；出乎常规的伪装敌军而给其致命一击（平时就要作好准备做切入的演习）；在战场上，单兵导弹埋伏在最前线以击落其武装直升机；我军中远程火力对我前沿阵地提前做好火力校准，战斗中待其主力攻击，我再故意放弃阵地而火力覆盖之；如果我军占数量优势，在预备队充足的情况下，我军可以用轮换的方式昼夜不停的进行火力攻击并突击、压缩敌方阵地，使敌三天三夜不能入睡，然后，给其一夜安宁使其睡觉，半夜再一举擒之，学一学孙悟空用“磕睡虫”的法子；我军可以根据情况安排无数个“火力陷阱”------提前在敌必经之地进行中远程火力校准，然后根据侦察兵的报告待敌主力经过进行火力覆盖，如果敌主力沿高速公路挺进，我经过校准的中远程火力可以纵向覆盖几十公里的话，有可能将敌一个集团军或师击溃，我短程火力和地面部队可以轻而易举的坚决将其全歼（你一坚决，敌军就有投降的）；我导弹部队可以利用卫星、飞机、侦察兵引导等，对其指挥部狠打死敲，使其当官的“不得好活”。两相交锋，各有盘算，我肯定不打第一枪，但如敌一枪打来，我马上进行常规战争的全面回击，首先击沉它在我近海或在远洋正在向我驰来的所有的航空母舰，此为“人不动，我不动；人将动，我已动”你给我脸上一巴掌，我就给你致命的一拳，反正是打架，打死你我也是正当防卫，因为你打到我的领土来了，我再大大夸大一下我第一次受击的死亡人数和财产损失，大家心理都平衡了，不过，我已经在军事实力上大大的粘了光，这是后发制人的好处，可以以此大做文章。为了鼓舞全民的土气，挫挫美国的锐气，在战争当中，我再在沙漠上试爆一颗大当量的原子弹和运载导弹，核潜艇再在某地演习齐射十几枚分弹头空导弹，看你美国鬼子还敢对我动狠。美国鬼子向来自高自大，决不肯轻易丢掉面子，核武器它不敢用，只有倾全力与我进行常规战，其作法不过是特种部队、夜战、空中打击、地面攻击等，对付特种部队的最好方法就是全民皆兵，以特制特，伏击歼敌，至于装甲、空中打击可以用导弹解决，至于夜战，我军可以将部队分为黑白两队，一队用于白战，一队用于夜战，我们是专业水平，看是谁厉害。战时我们再用导弹封锁太平洋，与之打消耗战、持久战，然后再请俄国等作作合事佬，再摆摆谦虚的姿态，抚摸、安慰一下美国鬼子，一场大战从此无事，而美国从此霸主地位不再，世界多极化格局形成，世界和平真正得以实现。



金庸先生禅法高深，智慧无碍，吾深慕之，因此对韦小宝研究甚多，我想，如果“鹿鼎公”韦小宝指挥作战的话，或许会用上述方法，也没准会取胜。



现代很多人都有惧美症，又有绝大部分人认为实力是决定战争胜负的决定性因素，但穷有穷的好处，富有富的难处，就象敌力气大，我气力小，他来我家里来砸东西，我去他家里摔东西，看谁够本，第一轮大战使穷的更穷，使富得更是可以损的一塌糊涂，关键是敢于打它所有的航空母舰而彻底摧毁之，他敢打我首都，我就敢用常规高爆弹打他的首都，以其人之道还其人之身，它敢用贫铀弹、生化武器，我们也跟着用，跟着师傅学呗，诡道，诡道，关键是否真的能用，否则纸上谈兵，对敌人心慈手软，只能使我成为亡国奴而悔之晚矣。本文抛砖引玉，愿金庸先生或其它高人写一部《现代韦小宝传奇》，从韦小宝角度以述未来战事，对我军或有大益。



 善哉，善哉！！！

