炮兵制导弹药是一种由普通火炮发射的带有导引、控制系统的炮弹。由制导部、战斗部、稳定部等组成，主要用于远距离毁伤坦克、车辆、舰艇等目标，具有射程远、命中精度高、威力大、发射使用方便等特点。
     激光末制导炮弹就是在炮弹前部加装激光导引头，炮弹发射后能在弹道飞行末段实施导引、控制的炮弹。全套武器系统由火炮、制导炮弹和激光指示器等组成。激光末制导炮弹发射后，弹道前段与普通炮弹一样靠惯性飞行，在弹道末段则转入导引段飞行，在激光指示器的作用下，炮弹前部的导引头接收从目标反射回的激光信号，导引炮弹准确飞向攻击的目标，具有很高的命中率。最早的激光末制导炮弹是美国20世纪70年代研制20世纪80年代装备部队的“铜斑蛇”激光末制导炮弹。该弹由口径155毫米的火炮发射，最大射程16公里，战斗部为聚能破甲型。



     据外电报道,结合自己观看电视有关我军炮兵教学和训练新闻和公开发行的军事刊物中介绍,我可以肯定我军炮兵从90年代未期,已从俄罗斯引进并仿制生产和装备部队了,红土地152毫米“激光末制导炮弹，该炮弹直经0.152毫米,弹长1.3毫米,弹重50公斤,其中战斗部重20.5公斤,射程22公里,该炮弹可由中国83式152毫米自行加榴炮和83式152毫米牵引加农炮发射。具有俯冲攻顶的特点,与美军炮兵的“铜斑蛇”相比，“红土地”在技术和性能上更加成熟，既有“铜斑蛇”的相同处，又有别于“铜斑蛇”的独到之处，最大射程达22公里,比“铜斑蛇”远了4公里，战斗部的结构也优于“铜斑蛇”。“红土地”采用钉爆战斗部，既可攻击装甲目标，又可准确地摧毁防御工事、桥梁、渡口以及炮兵发射阵地等多种目标。而“铜斑蛇”的战斗部是聚能装药，因此更适用于攻击装甲目标，当然也可以攻击其它目标。“红土地”在抗干扰能力上也优于“铜斑蛇”。
红土地炮弹的使用是这样;前线侦察兵或观察员发现目标后,就使用激光测距仪测定目标方位和距离,随后向射击指挥所报告,并请求发射红土地炮弹,射击指挥所一边计算射击诸元,一边裁定是否发射,如决定发射,火炮阵地瞄准手根据诸元调炮,弹药兵取出炮弹,红土地炮弹上有5个电钮需耍设定,其中2个用来设定弹道,3个用来设定激光密码,炮弹上膛后,按命令装填抛射药,就可发射,炮弹射出着陆前几秒钟,前线侦察兵打发激光器,发出激光密码照射目标,炮弹鼻梢寻的器则寻找从目标反射回来的激光光束,引导红土地炮弹直扑目标,摧毁它.



    激光末制导炮弹的引进,生产和列装我军炮兵部队,使我陆军的战术精确打击能力得到很大的提高 .另外俄罗斯又将红土地,改进为红土地-M,该炮弹长955毫米,弹丸重43公斤,其中爆破杀伤部重20公斤,射程17公里,适合多种火炮使用,包括各种155毫米火炮,另外该炮弹不需要将弹丸分成两部分,从而使自行火炮能携带相当于红土地激光制导炮弹2倍数量的弹药.可使用自动装弹机自动装填.据英国[简氐防务周刊]报道,红土地-M激光未制导炮弹.可适用于中国四种型号的155毫米加榴炮使用,估计中国可能引进或自行仿制生产此类炮弹.
     另外根据2003年5月国内[坦克装甲车辆]杂志介绍,已从另一面验证了国外的报道.我国已研制生产出中国版的155毫米炮射激光制导炮弹,并发了照片,该炮弹还参如了今年3月16-24日第6届国际防务展.[兵工科技]杂志:2003年1期封面的照片也是155毫米炮弹.[弹上编号一02-98-484;020  155]这些情况都说明,我国军工科研人员,已消化了俄制炮射激光制导炮弹的技术,并开始举一反三,在各种口径上仿制国产化激光制导炮弹,相信大家不久就会看到中国的120毫米[“捕鲸者”-2M激光制导炮弹   ];中国的122毫米[鱼叉激光制导炮弹]出现.
