美国赢得了伊战军事胜利但难实现其战略目标 

--------------------------------------------------------------------------------
 
http://jczs.sina.com.cn 2003年5月1日 21:03 北京晚报 
 
　　中国国际问题研究所研究员李国富

　　美国以解除伊拉克拥有大规模杀伤性武器为借口，于3月20日对伊拉克发动了战争。美国总统布什明确表示要在伊拉克建立一个美式“民主”新政权，并以此作为整合阿拉伯国家的“示范”，具体分三个阶段来实施：首先，通过战争推翻萨达姆政权，将伊拉克人民从萨达姆独裁统治“解放”出来；然后，对伊拉克实行两年左右的军管，这期间制定一部美式“ 
民主”伊拉克新宪法，并通过培养和扶植一批亲美势力，为确保伊拉克新政权听命于美国打下基础；控制伊拉克的石油资源和利润丰厚的战后重建项目，掌控伊拉克的经济命脉；三，结束美国军管，还政于伊拉克人民。以“自由”方式选举产生一个“民主”政府的“样板”，供中东地区其他国家效仿。

　　　美国在战争中凭借着强大的军事和科技优势，虽然推翻了萨达姆的统治，但伊拉克不仅基础设施遭到了严重的破坏，还造成了几千平民百姓丧生在精确炸弹下。巴格达的沦陷标志着美国完成了第一阶段的任务。但美国大兵无视占领城市出现的无政府状态，使伊拉克政府部门被洗劫，连著名的巴格达历史博物馆也难以幸免。耐人寻味的是对美国有着重要利益的石油部却在美军的保护下完好无损，这从一个侧面反映出了美国发动战争的真正目的。

　　　随着萨达姆政权的垮台，美国在伊拉克进入了战后重建第二阶段。一些美国专家怀疑，美国是否能够实现第二阶段的目标。战争已经激发了伊拉克民众强烈的民族主义情感，美国大兵并没有被视为是“解放”军，而是不受欢迎的占领者，在伊拉克各个城市爆发了多次反美的游行示威，反对美国的军事占领，结果有多名平民游行者被美军开枪打死。美国在组成伊拉克临时权力机构方面也遇到了能否被国际社会承认和被伊拉克主要派别抵制的双重难题。伊拉克目前宗教、民族、派系和各利益集团间的矛盾已开始激化，美国想按其意图拼凑一个临时政府并非易事，更何况迄今为止，美国既没有抓住萨达姆，也没有找到伊拉克拥有大规模杀伤性武器的证据，美国丧失了发动战争站得住的理由。这也是布什5月1日为什么宣布美军在伊拉克的大规模战斗已经结束，而不会宣布战争的“胜利”。分析家认为，从某种程度上讲，只有美国实现了第二阶段的目标，才是真正意义上赢得了伊拉克战争，但美国能否将军事上的胜利转变为政治上的收益现在还很难说。
 
