伊拉克战争美军的“千里眼”与“顺风耳”  

2003-04-29 16:01:12     中国新闻网  
 

  　中新网4月24日电：在伊拉克战争中，美军能速战速决取得大胜有诸多的原因，其中完备的太空“千里眼”与“顺风耳”发挥了相当大的作用。4月24日的美国《洛杉矶时报》甚至将其提升到一个全新的高度：伊拉克战争凸显太空新世纪军事行动的极限新高地！ 

    太空成了战争的太空极限新高地 

    海湾“美国空军联合空战中心”的一整面墙就是一个巨大的、不断闪烁、不断变幻画面的屏幕，这面屏幕显示伊拉克上空每架美军战机的准确位置。在整个战争期间，空战中心的军官们就靠这面屏幕显示的情况，一有敌军的目标DD不管是萨达姆本人的形象，还是伊军的导弹发射架出现，就立即改变轰炸机的航线DD指挥官们一旦确定目标，他们就立即下令战机前往轰炸。这种尽可能缩短时间的做法在军事上被称之为“缩短截杀链”。能做到这一点的原因只有一个，那就是卫星情报。地球上空的“千里眼”与“顺风耳”，才使得整个战场淋浴在信息之中，能够将方位数据传送到坦克部队的GPS上，能够将情报传送到部队的便携式电脑中，能够将卫星图像传送到最前线的气象站那里。来自太空的情报是伊拉克战争取胜的重要组成部分。实际上，太空在伊拉克战争中已经成为军事行动的极限新高地！ 

    太空情报信息战在阿富汗战争中牛刀小试一把 

    实际上，在去年的阿富汗战争中，太空情报信息战已经牛刀小试了一把，而伊拉克战争则是首度将太空情报信息战全面运用到成千上万的士兵、坦克、战机和直升机中。总部设在亚历山大的情报与军事思想库DD“全球安全组织”的国防分析专家约翰-派克说：“如果你问伊军与美军最大的区别在哪的话，那么就是大家几乎看不到的技术。” 

    尽管太空情报信息战的技术似乎被无人驾驶侦察机和21000磅的超级炸弹所掩盖，可迅捷、悄然和源源不断的电子情报与信息才是真正的幕后英雄。这些电子情报与信息是由在极地上空环绕的气象卫星，在太空能读出报纸头条新闻标题的HK间谍卫星，这些才是美军最强大的武器。 

    美军在这次战争中投入了100颗各型卫星 

    阿灵顿的“列克星顿研究所”的国防与卫星专家劳伦-汤姆逊说：“信息不仅仅是一件武器，它还是一种能够改变战争文化和定势的技术，它能改变一切。它所带来的变化比我们看到的任何一种变化都来得强烈，比坦克、潜艇，甚至原子弹都来得厉害！” 

    在伊拉克战争中，美英联军所用的90%炸弹都是所谓的“智能炸弹”，这些炸弹或者由激光制导，或者由卫星发出的GPS信号制导，而在1991年的海湾战争中，只有10%的武器是精确制导的。 

    在这次战争中，前线的指挥官们首次能在便携式电脑上接收到雷达成像卫星通过云层和黑暗看到目标的情况。民用和军用的气象卫星使得指挥官们能够提前获知即将到来的沙尘暴和云雨天气。而在十年前，重要目标的图像还只能用人工从华盛顿送往战场，或者用不清晰的传真发送。 

    从目标确定到对其实施摧毁的时间也缩短到前所未有的程度。空战指挥中心的高级太空军官詹姆斯上校透露说，以4月17日对萨达姆二次斩首行动为例，从目前确定到下令对其进行打击的时间不超过15分钟。 

    家住德克萨斯州的退役情报分析家阿伦-汤姆逊透露说，在这场战争中最重要的卫星是那些担负美国通讯、导航和天气预报的卫星，这些包括美军卫星的姣姣者，比如说美国空军太空司令部的“军事星”卫集群，这个重达10000磅的卫星相当于安在太空的一个通讯差转台，它能为全世界的美军提供保密安全的通讯。在这种战争中投入使用的各型卫星数量多达100颗。 

    与美英联军相对的是，伊拉克军队几乎没有任何的信息，有时候，伊拉克领导层居然向已经不存在的军队发出命令。美国科学家协会的资深研究分析家称：“这事听起来很简单，可实际上这就是真正的技术差距。”比如说前线的美英军队的坦克指挥官对甚至整个伊拉克战场的情况了如指掌。国家海洋与气象局两颗极地气象卫星一天四次向前线指挥官发送气象信息。负责国家海洋与气象局卫星项目的格雷格-怀特说：“在战区内，指挥官们只要竖起天线，他们就能接受到这些重要的信息，他们能知道沙尘暴、大火、各种风和烟，这些的话，他们就能向飞行员发出适时的指令。” 

    民用技术在军事行动中扮演了重要的角色 

    过去，军方弄出的军事技术，包括传真机、互联网和多用途轮式车辆，现在这些技术都转为民用了。现在，军方反过头来也大量利用民用技术，比如说卫星成像、卫星电话和耐用的电脑。作战中心的资深军官詹姆斯上校在作战中心接受记者电话采访时说：“我们现在没有必要一定要我们自己弄出一套东西，许多军人都从家里带装备，比如说GPS系统，许多人购买它是用来打猎、钓鱼或者野营，参战时他们都带上战场，并且发现这些比军用型号更好用更轻便。” 

    詹姆斯说：“在第一次海湾战争中，五角大楼只让少数的GPS装备部队，那时候就被称为太空战。可实际上我们当时就算是一个婴儿，现在就不一样了，我们简直是以光年的速度在前进。” 

    正是由于这些技术，使得弗兰克斯将军敢在部队人数少的情况下立即投入战争。随着战争中信息需求的上升，对武器数量的要求正在下降。斯坦福大学的学者声称，在二次世界大战期间，摧毁一个目标平均要用648枚炸弹，而现在只需用一枚GPS制导炸弹就能炸中目标：“有时候炸弹根本不用装弹头，只需装上水泥，撞上小型目标就能将其摧毁。这就是小小的信息变成巨大战力的根本所在。” 

    正是由于太空信息的重要性，所以2003年的“国家安全”卫星发射将多达12次，而去年仅有1次。 

    信息技术也有致命的缺陷 

    不过，随着对信息技术依赖性的增加，人们也越来越关注。比如说信息传输速度和武器自动化程度的增加使得一旦发生问题的话，人们根本没有时间来修改它，比如说在伊拉克战争中，爱国者导弹一下子打下了两架已方的战机。 

    另外，过于依靠信息一旦信息中断的话，那么美军将变得无以适从。比如说去年3月4日，美军在阿富汗山区遭伏击，7名军人死亡。这次遭遇的重要原因就是当美军的直升机准备去救被困的美军时，由于小组之间的信息传输突然中断，结果他们没有接到美军指挥部发出的撤退命令，所以中了埋伏。 

    还有，信息工具也容易遭干扰，比如说低空飞行的卫星可能被导弹击中。另外，由于美军技术过于先进，所以敌军就可能改变战术，比如说以个人的恐怖袭击和自杀战术为主。当然了，敌人也可以同样利用这些先进的技术，比如说基地组织就能购买保密指挥与控制系统，卫星电话和加密互联网他们同样可以用。 (闻新芳) 