印法决定进行长期军事合作  

2003-04-29 16:14:02     人民网  
 

    人民网新德里4月28日电  记者张静宇报道：正在此间访问的法国国防部长阿里奥・马里在与印度领导人会谈后宣布，法国政府决定向印度提供包括联合研制、技术转让以及高技术武器销售等方面内容在内的长期军事合作。 

    印报托的消息说，阿里奥・马里表示，法国政府认为伊拉克战争揭示了建立一个多极化世界的必要性，只有那些具有可靠国防威慑能力的国家的声音能够被听到。她还说，目前国际关系中的混乱状况证明与印度建立紧密的军事合作十分必要。法国希望加深与印度在国防领域的联系。 

    据悉，在阿里奥・马里访印期间，两国已就签署一项价值约20亿美元的军工生产合同达成一致，该合同将允许印度利用法国技术在本国制造6艘先进的柴油动力潜艇。法国将为其出售给印度的军事装备提供技术升级保障，使这些装备始终处于最佳应用状态。 

    此外，法国还向印度提出，愿意向印度出售最新改进型“幻影2000-5”军用飞机，包括转让相应的生产技术。与此同时，法国将为在印度生产的俄式T-72和T-90坦克提供热成像仪以及配套的火炮控制系统。 

    此间媒体认为，法国长期以来在军事领域一直与印度保持着密切关系。几年前印度进行核武器试验时，法国没有加入西方国家对印度的制裁。 