英媒体称“鼬鼠轴心”法德欲结盟对抗北约  

2003-04-29 16:11:43     中国新闻网  
 

　　中新网4月29日电 香港文汇报引述英国《泰晤士报》28日的消息称，被美国人称为“鼬鼠轴心”的法国和德国准备结盟对抗北约，两国周二将开始为建立欧盟军事联盟奠定基础。 

    报道称，法国总统希拉克和德国总理施罗德周二将在布鲁塞尔会晤比利时和卢森堡首相，他们希望组成自愿国家核心，为建立欧洲共同防御体系扫清障碍。这四个国家也是最积极反对美国对伊拉克动武的欧洲国家。 

    虽然德国在与北约对抗一事上有所顾忌，但法国却毫不隐瞒他们欲将美国排除于欧洲防务事务之外的目的。由于美国计划惩罚法国的反战立场，欲将法国排斥在北约决策层之外，所以法国建立欧洲新军事联盟的目的更具迫切性。 

    布莱尔：欧美对立危险 

    然而，英国首相布莱尔周日警告希拉克勿将欧洲放在与美国对立的位置。他声称这种做法会破坏稳定。在接受《金融时报》的访问中，布莱尔说：“我对谈论惩罚某些国家并没有真正的兴趣，但我认为我们必须解决美国与欧洲之间的问题，以及欧洲内部对大西洋两岸联盟的态度。我不希望欧洲成为美国的对立面，这是危险的，并将产生不稳定。” 

    但法国及其盟友认为，欧盟要成为真正的强大联盟，必须将自己定义为制衡美国的力量。 

    因此，建立一支独立军事力量是保障欧洲未来地位的主要条件，它比经济联盟更重要。 