美军最新发现的“生化武器”可能是火箭燃料  

2003-04-29 16:10:58     人民网  
 

    人民网4月29日讯 美国化学武器专家表示，最新测验结果显示，有关方面近日从伊拉克北部地区发现的神秘铁桶中储藏的根本不是“神经毒气”或者“生物武器”，而是普通的火箭燃料。这让美军急于找到萨达姆政权拥有的大规模杀伤性武器，从而顺利为本次战争“正名”的努力再次陷入僵局。不过，第四步兵师发言人表示，今后几天有关专家将继续对这个容量为55加仑铁桶中的物质进行“细致反复检查”，言外之意，他们还没有“死心”。 

    此前，美军也曾经多次宣称自己发现了“生化武器疑点”，但众多初步测验“呈阳性”的结果事后都被美国专家一一否定。据介绍，这个最新露面的神秘铁桶与另外14个“同伴”一起在底格里斯河附近的拜吉镇“出土”。此外，美军还在当地找到了隐藏的短程导弹和部件。现场进行的初步测试表明，铁桶中可能含有神经毒气和生产芥子气的原料。美军表示，出于保护士兵需要，战地测试结果一般非常严格，且倾向于“认定存在可疑物”。 

    发现这些铁桶的第四步兵师强调，现在还不能最终排除上述“可疑物质”的“生化武器身份”。在现场还找到了两部披挂有伪装材料的小型厢式货车，由于这些车辆里有混合液体的装置和剂量配方图(用英语和俄语书写)，美军怀疑他们既可能是伊拉克隐藏的“移动式”化学武器实验室，也可能是“火箭燃料准备站”。上周五，美军战场防化兵对这些原料和各类装置进行了初步测试，三次结果都呈现出“生化阳性”，并引起了有关方面的高度重视。 

    此后，这些“非常令五角大楼感兴趣”的材料被交给两支专业检测队伍进行深入化验，其中一支专家组经过三次实验认为，这些物质并非生化武器及其原料。另外一个小组的专业则宣称美军发现的是火箭燃料。美军出动坦克和步兵战车对发现上述可疑物质的区域进行了严密封锁，并授权部队向任何擅自闯入“禁区”的人员开枪。伊拉克方面在战前和战争进行期间多次强调，自己根本不再拥有生化武器，联合国武器核查人员也表示，无法证实萨达姆“有罪”。(高轶军)  