 鸭式布局，V型垂尾，贝壳式座舱，内置武器舱，良好的隐身气动设计，双发（两台中推某型/WS-XX-X：3级风扇，6级高压压气机，堆比>9，二元推力矢量喷管，FADEC），航电系统与现“台风”相当，有源相控阵雷达（T/R组件1997年研制成功，上世纪末出工程样机，14所研制）。DD跟据网上资料总结所得13号工程（重四）十五期间正式开始进入工程研制状态，目标是机动性能优于现F22A，其与各项技术指标至少与之相当 




147X有源相控阵雷达是14所在研的重点型号，可能叫1475(KLJ5)。另一个重点型号用在11号工程甲型（J11A）上，可能叫1474(KLJ4)，与APG70相当，但应该不如APG63(V)1。J10用的叫1473(KLJ3) 



Y8改预警机有一种型号用的是S波段有源相控阵雷达，就是14所研制的，早已试飞成功。10和11分别采用的两种PD雷达性能已很先进，但也可以通过换装被动电子扫描阵列天线(PESAA)和配套的数字处理器成为相控阵雷达，但成本较高，要跟据具体需要而定 



看来一，二批次50架J10（A）上用的是AL31FN，而明年年中开始装备的第三批次J10（B）将装备WS10A。这样不久后我国将拥有近千架三代机（27/11,30/JH8,10A/B,11A,8C/F/H,JH7B），而五年后将开始装备四代机（12）。J8D应该算二代半，双发V型垂尾的J10C八成不会装备。 



中四应该就是“某D型机”，还有一种十号工程丙型（J10C），双发，V型垂尾，保密级别极高，大概是应付D型机可能出现研制进程受挫，不能按期服役的情况的...亦是四代机的一型技术验证机。四代机两年前即已选定2000方案，几种飞机都是鸭式布局，双发，V型垂尾，先进性应是J10C 这是做出以上推断的重要依据。“目前，研究所已对下一代歼击机的技术进行了长期、大量的预先研究和探索，一些目前只有美国才掌握了的先进技术研究所也摸透了它的机理，并成功地设计出可在新型歼击机上使用的实用性设计方案，此外，在矢量推力、隐身技术等方面也取得了突破性的进展。” 



“李文正所长说：一架先进飞机的诞生涉及到众多技术领域的突破，不可能所有技术都在同一时期突破，也不可能等所有技术都有所突破后再研制新一代歼击机。所以，根据我国航空工业的基础和实际水平，我们赶超世界先进水平，在关键技术上要跨越式地发展，在更新一代上要遵循循序渐进的设计思想。首先，我们要在新型歼击机的基础上不断改进改型，哪项技术有突破就先上哪项技术，通过不断的改进改型，循序渐进地完成我国航空研制水平从量变到质变的飞跃，实现我国歼击机研制技术向更新一代的跨越。” 



甲是用国外发动机（先美后俄）的J10A，乙是用WS10A的J10B，丙是“鸭面和V型垂尾”的J10C 



“三代半”是指并不具备四代机的某些标准（超音速巡航，高度集成化的航电），但能隐身，机动性也极强（超过SU27），今后亦有改装的余地（如624推比十的新一代中等推力发动机，不是现在的“中推”）DD中四 



重四就是汉和所谓的“第四代重型隐身战斗机
