           美宣布放弃短导现代化计划
新华社华盛顿５月３日电美国总统布什今天宣布，美
             国已决定放弃使部署在西欧的“长矛”短程核导弹和核炮
             弹现代化的计划。
                 布什是在白宫举行的新闻发布会上公布这一新的军备
             削减计划的。他说，由于东欧国家和苏联军队发生了变化
             ，“部署短程核武器系统已没有多大必要”。
                 美国的这项计划涉及“长矛”地对地短程核导弹以及
             Ｗ７９、Ｗ３３和Ｗ４８三种型号的核炮弹。
                 北约目前在西欧共拥有８８具“长矛”短程导弹发射
             装置，其中绝大部分部署在西德。这些导弹共携有７００
             枚核弹头，射程为１３０公里。北约组织的核炮弹大约有
             ２０００余枚，绝大多数也部署在西德。美国曾一度计划
             用射程为４００公里的新型短程导弹和射程为３１公里的
             Ｗ８２核炮弹替换上述武器系统。
                 此间观察人士认为，美国的这一突如其来的举动旨在
             向苏联保证，统一后的德国作为北约组织的一员不会对苏
             联构成威胁。苏联目前坚持统一后的德国不能继续留在北
             约组织内。（完）

