           国家军委主席江泽民签署命令发布《中国人民解放军
武器装备管理工作条例》
    (4)内容:     新华社北京５月４日电中华人民共和国中央军事委员
             会主席江泽民最近签署命令，发布《中国人民解放军武器
             装备管理工作条例》。
                 《武器装备管理工作条例》共９章６６条，包括总则
             、职责与分工、申请与补充、动用与封存、保管和维修、
             转级与退役、报废、技术革新、奖励与惩戒、附则、附录
             等。它根据现行装备管理体制，以军区、军兵种等部队为
             基本对象，以综合性工作的基本环节为主线，对武器装备
             管理工作做了比较全面、系统的规范。不仅规范了武器装
             备从申请补充到退役报废的一系列具体工作过程，而且对
             武器装备管理的主管机关、基本任务、原则、指导思想、
             各类人员的职责、技术革新、奖励与惩戒的基本内容和条
             件等都作了规定。此外，还对一些概念进行了解释，将武
             器装备管理科学化、制度化、经常化标准列为附录。
                 《武器装备管理工作条例》的制定和颁发，是中央军
             委对加强我军新时期武器装备建设的一项重要决策。历史
             上，我军制定过不少武器装备管理法规，所产生的作用是
             积极的。但由于历史条件的限制，难于统一规范全军武器
             装备管理工作。同时，在我军建设指导思想实行战略性转
             变之后，对装备建设提出新的更高要求，装备管理工作出
             现了许多新情况、新问题，迫切需要有一个适应新形势，
             能统率全军武器装备管理工作的高层次的、综合性的军事
             法规。这个《条例》的颁发，对于做好新的历史条件下的
             武器装备管理工作，保证部队战斗力的生成和发展，提高
             我军履行根本职能的能力具有非常重要的意义。
                 解放军总参谋部、总政治部、总后勤部日前联合发出
             通知，对学习贯彻《中国人民解放军武器装备管理工作条
             例》进行了具体部署。（完）

