       ＡＡ０１５
英法领导人表示要加强两国防务合作
    (4)内容:     新华社沃兹登（英国）５月４日电（记者王生良）法
             国总统密特朗和英国首相撒切尔夫人今天在离伦敦３０英
             里的沃兹登举行了会谈，双方一致表示将进一步加强两国
             之间的防务合作。
                 密特朗在会谈后举行的联合记者招待会上说，“我们
             决定在所有涉及欧洲安全的问题上协调我们的合作”。撒
             切尔夫人说，英法两国在防务和安全问题上将通过“各种
             可能的途径”进行“更加紧密”的合作。
                 两位领导人对美国总统布什宣布取消部署在联邦德国
             的短程核导弹现代化计划表示欢迎。撒切尔夫人还表示，
             希望以实现空对地核导弹的现代化来取而代之。两国领导
             人表示英法两国都希望保持自己的核力量。
                 两国国防部长同时举行了会谈。会谈后发表的新闻公
             报强调，两国防务合作有利于欧洲的安全。
                 撒切尔夫人和密特朗还讨论了苏联和东欧局势，以及
             东西方关系。（完）

