           古巴举行大规模军事演习
新华社哈瓦那５月４日电（记者：倪润浩）从５月２
             日开始的代号“古巴之盾”的大规模军事演习今天进入第
             ３天。演习的目的是对抗美国军队目前在邻近古巴领海的
             水域举行的军事演习。
                 参加这次大规模军事演习的有古巴正规军和大量民兵
             。从３日晚起，在首都哈瓦那可以听到军事演习的隆隆炮
             声。据报道，苏制Ｔ―６２坦克、米格―２９战斗机和火
             箭部队都参加了演习或进入战备状态。
                 古巴共产党机关报《格拉玛报》今天发表社论，要求
             人民警惕目前美国的军事演习对古巴造成的军事威胁。它
             指出，“毫无疑问，美国正在策划着什么”。
                 据古巴革命武装部４月２９日揭露，美国从５月１日
             起在被它霸占的古巴关塔那摩基地附近同时进行３个军事
             演习。参加演习的美军有第８２空降师、第１０１空袭师
             和第２４机械化步兵师、数百架战斗机和轰炸机，以及许
             多战舰。（完）

