           卡斯特罗说美军事演习迫使古巴加强防卫
新华社哈瓦那５月６日电古巴国务委员会主席卡斯特
             罗说，“美国的军事演习迫使我们加强了防卫能力。”
                 据此间报纸６日报道，卡斯特罗是针对美国最近在古
             巴周围举行的军事演习作出这一表示的。
                 他说，这些演习肯定是针对古巴的，但是“我们不能
             允许它们成为一种直接的军事行动”。
                 针对美国的上述军事挑衅，古巴从５月２日起举行了
             代号为“古巴之盾”的军事演习。卡斯特罗说：“我们要
             动员１００次，以免遭（美国）突然袭击。”
                 据此间报纸报道，古巴这次军事演习已成为一种广泛
             的群众动员，仅５日一天，参加军事演习的首都哈瓦那的
             民兵就有１２万人左右。与此同时，另有１１・７万名首
             都大中学生举行了名为“古巴之盾”的爱国游行。（完）

