           尼总统谈反政府武装交枪问题
新华社马那瓜５月７日电尼加拉瓜总统比奥莱塔・查
             莫罗夫人７日晚宣布，从８日起，各个安全区每天将有１
             ００至２００名反政府武装分子放下武器，到６月１０日
             ，反政府武装将全部解散。
                 根据查莫罗夫人和反政府武装领导人加莱亚诺５日在
             首都马那瓜签署的《马那瓜声明》，尼反政府武装将于８
             日开始交出武器并遣散。
                 查莫罗夫人在今晚向全国发表广播电视讲话时表示，
             她的政府将向所有放下武器的反政府武装成员及其家属提
             供人身安全保障，并保证建立“发展村”，使那些被遣散
             的人员在政府的帮助下得以安居乐业。
                 她说，已经命令武装部队司令温贝托・奥尔特加将军
             拟定一项削减武装部队人数和收缴散落在平民手中的武器
             的计划。（完）

