           莫斯科集会庆祝卫国战争胜利４５周年
新华社莫斯科５月８日电苏联各界人士今天在莫斯科
             大剧院举行大会，纪念伟大的卫国战争（１９４１―１９
             ４５）胜利４５周年。
                 苏联总统戈尔巴乔夫在会上作报告时说，卫国战争胜
             利的主要原因是，这场战争在苏联成了人民战争。希特勒
             曾梦想入侵能使苏联社会分裂，但苏联人民在共同敌人面
             前紧密地团结起来了。
                 戈尔巴乔夫说，党的组织工作是胜利的决定性因素之
             一，苏共的政治先锋队作用从来没有象十月革命后初期和
             卫国战争中发挥得那样充分。战时，五分之四的共产党员
             上了前线，３００万党员为国捐躯，占当时党员总数的一
             半。
                 苏联总统在报告中说，“战争考验的岁月把我们团结
             起来了，人们会从中获得信心：今天在我们历史的转折关
             头，我们必将经受得住考验，保持对父辈和祖辈为之献身
             的理想的忠诚。”
                 戈尔巴乔夫在报告中还谈到了德国统一问题。他说，
             任何改变战后现实的企图都应排除，德国统一不应破坏苏
             联和其他国家人民的安全，以及欧洲和世界的战略稳定。
             今后要签订的德国和平条约应当规定德国的军事地位和德
             国在全欧安全结构中的位置，规定德国在战后边界不可破
             坏问题上的责任。
                 出席今天大会的还有雷日科夫等苏联其他领导人、卫
             国战争老军人代表、苏军将领等各界人士。（完）

