           尼反政府武装开始交枪解散
新华社马那瓜５月８日电根据尼加拉瓜政府与反政府
             武装达成的协议，尼反政府武装首批６９人今天交出武器
             并被遣散回家。
                 交枪仪式今天中午在距尼首都马那瓜东南２８２公里
             的一座小村庄里举行。联合国中美洲观察员小组接收了６
             ９名反政府武装分子交出的武器和军事物资后，将武器运
             到另一地熔化。交枪的人员当场领到了“遣散证”，并接
             受健康检查。随后，国际支持与核查委员会用车辆把他们
             遣送回家。
                 尼总统比奥莱塔・查莫罗夫人６日在马那瓜与反政府
             武装领导人签署了一项《马那瓜声明》。根据这个文件，
             总数约１万人的反政府武装从５月８日起开始交枪并被遣
             散，至６月１０日，反政府武装将全部解散。尼政府将向
             被遣散的人员提供生命安全和生活保障。（完）

