           中国代表在联合国阐述我裁军立场
新华社联合国５月８日电（记者杨跃华）中国代表侯
             志通８日在联合国裁军委员会会议上发言时指出，世界人
             民经过坚持不懈的斗争，在裁军方面取得了一些进展，但
             天下仍不太平，世界并不安宁。因此九十年代是一个机会
             与挑战、希望与危险并存的年代。
                 他说，国际上不同力量之间的争夺，大国对一些国家
             内部事务的干涉，世界上仍存在一些复杂的动荡和不稳定
             因素。因此，维护和平、争取裁军的事业依然任重而道远
             。
                 侯志通指出，值得注意的是，超级大国最近把削减战
             略核武器指标由原来的百分之五十下降到百分之三十。并
             且它们之间的核裁军谈判一直回避质量竞赛问题，新一代
             的核武器正在加入它们庞大的战略核武库，它们的军备竞
             赛还在向外空扩展，这对世界和平与安全构成了严重威胁
             。
                 他说，拥有最大核武库的超级大国切实履行其在裁军
             方面所承担的特殊责任务和义务，这是消除对和平严重威
             胁的根本途径。
                 侯志通说，裁减海军力量是整个核裁军和常规裁军的
             重要组成部分，必须刻不容缓地加以解决，但是如此重大
             的海军裁军问题，迄今未被列入超级大国的裁军谈判日程
             ，它们在进行核裁军与常规裁军谈判的同时，海军军备竞
             赛却仍在继续，核威胁已扩展到各大洋，“炮舰政策”今
             天仍对许多国家构成威胁。
                 侯志通指出，国家不论大小、强弱，都有权参加讨论
             和解决安全与裁军问题。双边的裁军努力固然值得欢迎，
             但不能用来贬低、反对或替代全球性的多边裁军努力。他
             说，任何把自己的安全建立在损害他国安全基础上的企图
             ，任何把几个大国的安全或某个区域的安全置于大多数国
             家和地区安全之上的作法，都是没有道理的，也是行不通
             的。（完）

