           通讯：柬抵抗力量对诗梳风镇越军形成包围
新华社梅莱山（柬埔寨）５月９日电通讯：柬抵抗力
             量对诗梳风镇越军形成包围
                 新华社记者黄勇、晏明
                 柬埔寨抵抗力量诗梳风以南战区某师师长本尼今天在
             柬西北部的蒙哥比里河畔向新华社记者介绍了诗梳风以南
             战区的形势。他指出，目前驻诗梳风镇的越军处于守势，
             抵抗力量的营地距诗梳风只有６至７公里，并同诗梳风以
             北战区的三方抵抗力量配合，对该镇形成了包围态势。
                 今天清晨，记者在本尼所属部队指战员的带领下，乘
             坐军用卡车，穿过深山密林，于中午时分来到梅莱山以东
             约６０公里、诗梳风镇以南约２０公里的开阔的蒙哥比里
             河畔。
                 师部设在河畔广阔、荒芜的农田边缘。本尼带领该师
             ６名指挥员在农田里欢迎我们。我们担心地问：“在这暴
             露的草地设师部不怕敌人发现吗？”他含着微笑满有信心
             地说：“越军早就知道了，他们又有什么办法！”他指着
             举目可见的诗梳风山说，诗梳风山是越军守卫诗梳风的制
             高点。诗梳风镇约有５００越军，大部分驻在诗梳风山。
                 他说，抵抗力量的大炮阵地已逐步前移，对诗梳风的
             压力越来越大，镇内十分混乱。诗梳风今年２月实行宵禁
             。越军一般不敢出来活动，伪军昼夜巡逻。
                 他介绍，抵抗力量指战员可在诗梳风镇周围自由活动
             。目前抵抗力量在蒙哥比里河沿岸的１００多个村庄进行
             动员群众、打击越军的工作。他说，这个地区的人民痛恨
             越南兵，经常为抵抗力量通风报信，运送粮食和弹药。今
             年１月以来，还有１００多名当地男子青年加入抵抗力量
             的队伍。
                 本尼说，“越军一直想把我们赶出这一地区，发动了
             一次又一次的扫荡。今年３月２８日，越军从诗梳风、５
             号公路出动大批坦克和军队，企图占领我军重要据点德谢
             村。我军从多路反击，两天一夜就挫败了越军的进攻，迫
             使他们退回到原驻地。”
                 本尼带领我们参观了越军发起进攻时经过的地方。记
             者在现场看到被击毁的越军军车，丢弃的军衣，包扎用的
             绷带等。坦克在草地上碾过的痕迹还清晰可见。
                 本尼还向我们介绍了抵抗力量三方在这一地区密切配
             合打击越军的情况。他说，我们将继续合作，争取更大的
             胜利。（完）

