           美一人权组织谴责美军杀害、搜捕巴拿马人
新华社华盛顿５月１０日电（记者何大隆）美国一人
             权组织在昨天发表的一份调查报告中说，美国入侵巴拿马
             造成大量平民的伤亡。报告还谴责入侵美军非法进行大规
             模搜捕和侵犯战俘权利等行为。
                 总部设在纽约的“美洲观察委员会”今年１月９日至
             ２０日在巴拿马进行了实地调查，同巴拿马政府官员、驻
             巴拿马运河区的美军南方司令部官员以及当地的人权组织
             负责人进行了谈话，于昨天发表了５３页的调查报告。
                 报告说，美军在去年１２月２０日晚向座落在巴拿马
             城人口稠密区的巴拿马国防军司令部发动进攻时，事先没
             有向平民发出撤离警告，结果“造成５０至７０名平民死
             亡”，“大量平民严重受伤”，还有许多民房被摧毁，“
             使大约１５０００名老百姓无家可归”。报告还谴责美军
             没有按日内瓦公约的要求，认真清点巴拿马军民伤亡人数
             。报告说，在入侵过程中至少有３００名巴拿马平民被美
             军打死，而不是象美军南方司令部所说的只有２０２名。
                 报告还指出，入侵美军超越日内瓦公约所规定的权限
             ，取代巴拿马新政府，在巴拿马非法进行大规模的搜查、
             没收财产和逮捕活动。美军还侵犯战俘权利，在战俘停止
             敌对态度后仍然拒绝释放他们。（完）

