           中国在联合国支持进行客观军事情报交流
新华社联合国５月１０日电（记者杨跃华）中国代表
             沙祖康１０日在联合国裁军委员会会议上就“军事事项客
             观情报”问题发言时表示，中国支持根据世界各地区和国
             家的具体情况进行适当的客观军事情报的交流。他说，这
             种交流有助于增进国家间的信任、缓和紧张局势和促进裁
             军进程。
                 他指出，由于各国的军事力量、战略位置以及国内外
             环境不同，其安全利益不尽相同，因此，拥有最大武器库
             的国家和军事联盟成员国有义务率先采取公开军事情报的
             措施，并通过停止军备竞赛和大幅度裁军来增进国际和平
             与安全。
                 他认为，各国可根据其具体环境和政治、军事、安全
             条件，在自愿、协商的基础上拟定适合各国情况的客观军
             事情报的交流、公开和透明措施。在这方面，不存在普遍
             适用的模式。
                 他说，实行客观军事情报的交流、公开和透明，应该
             同双边、区域或多边的关于加强和平与安全、建立信任及
             裁军谈判相结合。
                 沙祖康强调说，为促进这种交流、公开和透明，各国
             应严格遵循联合国宪章及和平共处五项原则，消除在国际
             关系中以强凌弱、把自己意志强加于人和以各种手段干涉
             别国内政等行为。（完）

