           军队转业工作座谈会在昆明召开研究优先安置师团职
转业干部的政策
    (4)内容:     新华社昆明５月１２日电（记者段建勋）国务院军转
             工作小组、人事部和总政治部最近在昆明召开军队转业工
             作座谈会，研究、落实优先安置师、团职转业干部的政策
             。
                 参加座谈会的有全国１４个省、市、自治区的人事部
             门、军转工作部门和全军各大军区、武警总部干部部门的
             负责同志。人事部副部长张志坚在座谈会上讲话中指出，
             本着突出重点、区别对待、从实际出发和逐步解决的方针
             ，人事部和总政治部共同协商研究，从今年开始，在妥善
             安置转业干部的过程中，要优先安置好师、团职转业干部
             ，重点解决好任师、团级实职、入伍时间较长和长期在边
             防、海岛等艰苦地区服役，对部队建设作出较大贡献的师
             、团职干部的安置问题，在分配去向、工作职务以及政治
             、生活待遇等方面，予以优先安排和照顾。这样把转业干
             部在部队的贡献、表现与他们的转业分配紧密结合，不仅
             有利于军队的建设，也有利于充分调动、发挥转业干部的
             积极性、创造性，鼓舞他们在新的岗位上继续建功立业。
                 在座谈会上，地方同志表示群策群力，想方设法克服
             困难，切实把师、团职转业干部安置好。军队的同志表示
             要积极配合做好安置工作，教育转业干部自觉服从大局，
             体谅地方困难，服从组织分配，到最需要的地方去，为改
             革和建设做出新贡献。（完）

