           《国际形势一周》：苏联东欧庆祝反法西斯战争胜利
４５周年（空）国际货币基金组织增加基金
    (4)内容:     新华社北京５月１３日电《国际形势一周》：苏联东
             欧庆祝反法西斯战争胜利４５周年（空）国际货币基金组
             织增加基金
                 （小标题）苏联和东欧国家庆祝反法西斯战争胜利４
             ５周年
                 今年５月９日是反法西斯战争胜利４５周年纪念日。
             苏联和东欧各国举行活动，纪念这一重要节日。
                 ９日，苏联在莫斯科红场上举行阅兵式。国防部长亚
             佐夫在阅兵式上发表讲话强调，卫国战争显示出苏联各族
             人民的友谊是牢固的。他还认为，在当前战争危险依然存
             在的情况下，苏联须保持足够的防御能力。
                 苏联在卫国战争中付出了巨大代价。据苏联国防部第
             一副部长兼华沙条约国联合武装部队总司令卢舍夫大将７
             日对塔斯社记者公布的最新数字，苏联在卫国战争中有２
             ７００万到２８００万人死亡。在８日举行的莫斯科庆祝
             大会上，苏联总统戈尔巴乔夫说，在卫国战争中有五分之
             四的苏共党员上了前线，３００万党员为国捐躯，占当年
             苏共党员总数的一半。
                 民主德国人民议院８日在柏林召开特别会议，纪念第
             二次世界大战结束４５周年。人民议院主席贝格曼―波尔
             在会上讲话时说，德国侵略了欧洲国家、特别是东方邻国
             ，它对大规模屠杀、迫害犹太人负有责任。
                 南斯拉夫、保加利亚、波兰、捷克和斯洛伐克也分别
             举行集会等活动，庆祝反法西斯战争胜利４５年。阿尔巴
             尼亚《人民之声报》也发表了纪念文章。
                 （小标题）国际货币基金组织增加基金
                 ５月７日至８日，国际货币基金组织和世界银行在华
             盛顿举行了每年一次的春季会议。经过激烈争论，与会者
             同意将国际货币基金组织的基金增加百分之五十，即由现
             有的１２００亿美元增加到１８００亿美元。
                 国际货币基金组织和世界银行是国际性的“姐妹”金
             融机构。国际货币基金组织的基金由其１５２个成员国按
             其经济地位分摊。按照规定，基金总额每５年增加一次。
                 这次增资的讨论，原应在１９８８年３月结束。当时
             国际货币基金组织曾提议将其基金增加一倍。发展中国对
             此表示支持，但发达国家则表示反对，认为增幅太大。增
             资问题的讨论因而搁浅。随后，发展中国家为打破僵局，
             提出以含糊的“大幅度增加”取代“增加一倍”的提法。
             然而，一些发达国家，尤其是美国，提出了增资必须同解
             决部分第三世界国家还债问题（实即确定惩罚拖欠债务者
             的措施）一并讨论，否则反对增资。这一主张遭到发展中
             国家强烈反对，增资的讨论再次陷入僵局。在这次会议上
             ，双方虽然就基金的增幅达成妥协，但对增资与还债挂钩
             问题依然各执一端。因此，今后仍可能再次出现争论。
                 增加基金对发展中国家有利。国际货币基金组织是以
             发放低息贷款方式来支持发展中国家发展经济的。增资可
             提高国际货币基金组织的贷款能力，以便在帮助发展中国
             家解决资金短缺方面发挥更大作用。（晨星、黄彭年）（
             完）

