           欧洲常规军备谈判第７轮会谈开始
新华社维也纳５月１４日电由北约和华约２３个成员
             国参加的欧洲常规军备谈判第７轮会谈，今天下午在这里
             开始。
                 据参加谈判的代表透露，这一轮会谈的任务相当艰巨
             ，长达４００页的协议草案迄今只通过８页。双方除在战
             斗机最高限额、尤其是防空截击机限额等问题上存在较大
             分歧外，在削减兵力问题上也不一致。苏联代表曾非正式
             提出把两大军事集团驻中欧总兵力限制在７０万人。这就
             是说，只把苏、美两国驻中欧兵力都限制在１９・５万人
             还不够，还要限制两个德国的兵力和北约其他成员国在中
             欧的驻军人数。北约方面对此迄今未明确表态。另外，此
             间观察家认为，华约和北约对统一后的德国的归属问题意
             见不一，也是影响维也纳常规裁军谈判进度的重要因素。
                 据透露，代表们决心在今年内达成第一阶段协议，以
             便为计划中的欧安会首脑会议铺平道路。据报道，西德外
             长根舍今天在波恩指出，这一轮会谈是维也纳常规裁军谈
             判的“关键性的一轮会谈”。（完）

