           新闻人物：巴基斯坦人民党终身主席努斯拉特・布托
新华社北京５月５日电新闻人物：巴基斯坦人民党终
             身主席努斯拉特・布托
                 应中国共产党的邀请，巴基斯坦人民党终身主席、联
             邦内阁高级不管部长努斯拉特・布托，率巴基斯坦人民党
             代表团，将于５月６日至１１日对我国进行正式友好访问
             。
                 努斯拉特・布托生于１９２９年３月２３日，是巴基
             斯坦已故总统佐勒菲卡尔・阿里・布托的遗孀、现任总理
             贝娜齐尔・布托的母亲。早年在英国上学。大学毕业后开
             始参与社会慈善工作。１９４７―４８年加入全巴妇女协
             会，协助安置因印巴分治移居巴基斯坦的难民。同时加入
             妇女全国卫队并接受训练，后被授予上尉军衔。１９５１
             年与布托结婚。１９７４―７７年任巴基斯坦红新月会会
             长。１９７７年３月当选为国民议会议员。同年９月当选
             为人民党代主席，１９７９年当选为人民党终身主席。在
             １９８８年１１月巴基斯坦大选中再次当选为国民议会议
             员。１９８９年布托夫人参加联邦内阁，任高级不管部长
             。
                 布托夫人是中国人民熟悉和尊敬的老朋友。从６０年
             代起，曾先后同前总统佐勒菲卡尔・阿里・布托一起或单
             独访问我国５次，同我国老一辈领导人建立了亲密的友谊
             ，为中巴友谊作出了杰出的贡献。
                 此次访华，是布托夫人率巴基斯坦人民党代表团第一
             次正式出访。（完）

