           杨尚昆向奥其尔巴特话别、中蒙签定３项协定
新华社北京５月６日电（记者杨子迪）国家主席杨尚
             昆今天说，蒙古大人民呼拉尔主席团主席彭・奥其尔巴特
             对中国的访问是中蒙两国两党关系的新起点。
                 杨尚昆是在钓鱼台国宾馆同奥其尔巴特话别时说这番
             话的。奥其尔巴特今天上午结束了对北京的访问。
                 杨尚昆对奥其尔巴特说：“我认为您的访问很成功。
             ”
                 奥其尔巴特说：“可以说是万事如意。”
                 杨尚昆说：“希望在新起点上继续发展两国两党的关
             系。为了两国人民幸福和两国的繁荣，我们一同努力。”
                 奥其尔巴特祝愿中国人民生活美满，工作顺利。
                 话别之前，中国外长钱其琛和蒙古外长贡布苏伦分别
             代表两国政府签署了《中华人民共和国政府和蒙古人民共
             和国政府科学技术合作协定》、《中华人民共和国政府和
             蒙古人民共和国政府关于保护自然环境的合作协定》和《
             中华人民共和国政府和蒙古人民共和国政府卫生合作协定
             》。
                 奥其尔巴特主席在京期间游览了长城和故宫，参观了
             首都钢铁公司。
                 话别后，奥其尔巴特主席和夫人在中国政府陪同团团
             长、轻工业部部长曾宪林的陪同下，乘机前往内蒙古自治
             区呼和浩特市访问。（完）

