           日本首相访问印度尼西亚
新华社北京５月６日电雅加达消息：日本首相海部俊
             树强调，日本和东盟国家的关系非常重要，并保证日本将
             作出努力加强同东盟国家的关系。
                 海部４日抵达雅加达，开始他对印度尼西亚为期三天
             的访问。他在印度尼西亚总统苏哈托当天为他举行的欢迎
             宴会上说，“日本和东盟国家的合作，不仅对日本和东盟
             而且对整个亚太地区是十分重要的。”他说，东盟国家对
             东南亚地区的和平与稳定做出了巨大贡献。
                 ５日，海部与苏哈托举行了会谈。双方就国际问题和
             地区性问题交换了意见。柬埔寨问题是双方会谈的重要议
             题。
                 两位领导人认为，全面地、持久地和平解决柬埔寨问
             题对东南亚地区的和平与稳定尤为重要。
                 海部表示，日本愿作出一切必要的努力，寻求柬埔寨
             问题的解决办法。
                 海部向苏哈托表示，日本对东欧国家增加经济援助不
             会以损害亚洲国家的利益为代价，亚洲国家仍将是日本对
             外经济援助优先选择的对象。
                 海部已承诺，今年向印度尼西亚提供１８・１亿美元
             的经济援助，其中包括１７亿美元的低息贷款和１・１亿
             美元的无偿技术援助。
                 印尼是海部亚洲五国之行的最后一站。在这之前，他
             访问了印度、巴基斯坦、孟加拉国和斯里兰卡。
                 海部首相今天已结束对印尼的访问回国。（完）

