           美苏英法及两德外长首次会议结束
新华社波恩５月５日电（记者翁振葆、赵勇）美苏法
             英及两个德国的外长讨论德国统一外部方面问题的首次会
             议“２＋４”会议今天在这里结束，与会者就会议的部分
             程序问题达成协议。
                 本次“２＋４”会议主席西德外长根舍今天下午在六
             国外长联合举行的记者招待会上，宣读了与会国商定的一
             项声明。
                 声明说，六国外长就“２＋４”会谈的议事日程达成
             了协议。协议包括讨论边界问题、政治军事问题、柏林问
             题以及作出符合国际公法的最后安排，取消四国权利和责
             任。
                 声明说，会议确定，今年６、７、９月将分别在柏林
             、巴黎、莫斯科继续举行“２＋４”会议。与会国商定，
             今年７月在巴黎举行第三次会议讨论与边界有关问题时，
             将邀请波兰外长与会。
                 声明还说，在外长会议之间，六国外交部政治司司长
             授权，在部长讨论的基础上，就下一次部长会晤前有待解
             决的议事日程中的问题，作进一步准备。
                 根舍说，六国外长在会议上就实现德国统一外部方面
             的问题阐述了各自的原则立场。各方一致承认德国人有秩
             序、不拖延地实现统一的愿望，并认为德国统一应有利于
             “所有国家”。他们强调，会谈的目标是作出符合国际公
             法的安排，最后取消四国（美苏英法）的权利与责任。
                 在７小时的会议中，美国国务卿贝克和根舍分别发表
             声明强调，敏感的安全问题应从全欧范围来解决。根舍在
             声明中指出，德国人仍然认为自己对北约负有义务。他说
             ，欧安会可以为通向未来打开新的道路，并为安全问题提
             供解决办法。
                 苏联外长谢瓦尔德纳泽在声明中重申莫斯科反对统一
             的德国属于北约，因为这样将对苏联的安全利益造成威胁
             ，也将打破东西方均势。谢瓦尔德纳泽强调，为了维护各
             方的利益，必须寻找新的解决办法。（完）

