           沙特王储力促伊叙改善关系
新华社大马士革５月５日电沙特阿拉伯王储、第一副
             首相阿卜杜拉・阿齐兹今天开始访问叙利亚，此行目的是
             促使叙利亚同伊拉克改善关系。
                 阿齐兹到达大马士革后会见了叙利亚总统阿萨德，并
             转交了沙特国王法赫德的一封信件。
                 据此间外交人士说，阿齐兹带来一项促使叙伊改善关
             系的计划，其内容包括建议叙利亚和伊拉克举行对话，以
             减少两国的分歧。
                 鉴于阿拉伯国家联盟正在筹备召开阿拉伯首脑会议讨
             论苏联犹太人移居以色列和中东其它问题，阿齐兹的计划
             还提出这次首脑会议只讨论议程所列的问题，并希望叙利
             亚和伊拉克都履行会议将通过的各项决议。
                 伊拉克曾宣布希望在巴格达主办这次阿拉伯首脑会议
             ，并将正式邀请叙利亚总统阿萨德出席会议。
                 但是，阿萨德表示，如果首脑会议的地点选在巴格达
             ，他将拒绝参加会议。
                 叙利亚和伊拉克的矛盾在于双方对黎巴嫩各派之间冲
             突持不同意见，前者支持黎巴嫩什叶派穆斯林民兵，而后
             者则支持基督教派武装。另外，由于叙利亚在伊拉克同伊
             朗的战争中曾支持伊朗，这也加深了两国之间的矛盾。（
             完）

