           通讯：民主的渠道
――记广州市社情民意研究中心
    (4)内容:     新华社广州５月６日电通讯：民主的渠道
                 ――记广州市社情民意研究中心
                 新华社记者黄扬略
                 最近，记者走进广州市社情民意研究中心，感到钦佩
             和惊奇。
                 这个７、８个人组成的小小机构，自１９８８年４月
             成立以来，已在广州市成功地进行了物价、收入、工资改
             革、住房改革、政府形象等３０多个专题性的社情民意调
             查，组织了“菜篮子工程千家谈”、“住房改革千家谈”
             等大规模的群众参政议政活动以及多次市长和市民恳谈会
             等，这个机构已成了市长和市民上下沟通的民主渠道。
                 社情民意研究中心主任张向荣笑着对记者说，不是我
             们能耐大，而是群众要了解政府，政府要了解群众，两股
             巨大热流交汇到这儿来了！
                 他和他的伙伴们向记者讲起几件小事：
                 研究中心要在社会上公开招聘１１０名兼职的社情民
             意调查员，讲明报酬低微，但应征者达千余人，干部、工
             人、教师、医生、技术员、军人、个体户，纷纷报名应聘
             ，理由几乎都是：为了参与，为了了解。
                 研究中心这两年间组织的社情介绍会、市长市民恳谈
             会和各种专题的“千家谈”，市民们奔走相告，有时一项
             活动应者数千家，其来信来电报名的第一理由几乎也都是
             ，为了参与，为了了解。
                 市民们要参与、要了解的愿望达到了。这几年，市民
             们埋怨菜价涨得猛，有的甚至说政府有些主管人员“白吃
             饭不做事”。今年初中心组织了“菜篮子工程千家谈”及
             一系列恳谈会后，市民们发现，原来，政府为他们的菜篮
             子，竟一直大费心血呢。如今搞这项工程要拿出８亿元之
             多，光叫政府掏钱怎行？于是，他们有的帮市长出主意筹
             措资金，有的当场捐钱。象这样通过参与、了解，使市民
             由抱怨政府变为理解政府、为政府分忧的事儿，远不止一
             两宗呢。
                 广州市的领导深深懂得，要当好人民的公仆，最重要
             的是了解人民群众在想什么。广州市长杨资元对张向荣他
             们说：“研究中心为我们提供了市民的意见和要求，你们
             有什么活动要我来，保证随叫随到”。市委书记朱森林多
             次在不同场合表示，通过社情民意研究中心的沟通，领导
             与群众之间又亲近了一层，社情民意更清晰地反映到领导
             决策上了。
                 １９８８年夏，研究中心的“物价改革”民意调查结
             表明：虽然广州物价改革起步较早，市民对物价的心理承
             受力较强，但物价连年上涨过猛，已超过了市民们的实际
             承受能力。广州市委、市政府根据这个调查，马上作出决
             定：一些硬性闯关的物价改革措施暂不出台，先着力解决
             由通货膨胀给群众带来的困难。后来的实际情况证明这一
             决策是正确的和及时的。
                 １９８９年夏，研究中心对“政府形象”民意调查结
             果表明：市政府形象较好，可信赖度在不断提高，但一些
             部门仍存在办事难，存在某些腐败现象。市委、市政府根
             据这个调查马上作出决定：进一步改善政府形象，切实清
             除和预防腐败现象，全面推广前些时候在越秀区实行的办
             事制度公开的经验，把所有直接跟群众打交道的部门和组
             织的办事程序、内容以及对办事人员的要求，公之于众。
             这样做的结果，市民们反映，如今进政府办事，顺当得多
             了，以往十天半月才能办好的事，现在二三天就能办妥；
             办事人员的脸色也好看得多了。“塞红包”、“递洋烟”
             的现象，大大减少了。市民对政府办事人员的监督，逐步
             走上了制度化。（完）

