           万里委员长会见贝・布托总理
新华社伊斯兰堡５月６日电（记者许博渊）中国全国
             人大常务委员会委员长万里今天在这里会见了巴基斯坦总
             理贝・布托，就双边关系和当前国际问题广泛交换了意见
             。
                 贝・布托盛赞巴中两国间的深厚友谊。她说：“巴中
             友谊是巴基斯坦对外政策的基石，是维护本地区和平与稳
             定的重要因素。”她还说，巴中友谊已延续了几代，希望
             这种友谊世世代代传下去。
                 她感谢中国政府支持巴基斯坦关于和平解决克什米尔
             问题的立场以及在阿富汗问题上对巴基斯坦的支持。
                 万里说：“巴中友谊源远流长，不仅两国间合作得很
             好，在国际问题上也有着广泛一致的看法。”他表示感谢
             巴基斯坦政府和议会对他的盛情款待，并转达了李鹏总理
             对贝・布托总理的问候。
                 人大常委会副秘书长曹志、外交部副部长齐怀远和中
             国驻巴大使田丁会见时在座。（完）

