           通讯：鲜花似锦，春深似海
――记万里委员长访问巴基斯坦
    (4)内容:     新华社伊斯兰堡５月６日电通讯：鲜花似锦，春深似
             海
                 ――记万里委员长访问巴基斯坦
                 新华社记者许博渊
                 巴基斯坦是中国多年的老朋友了，两家走动一直比较
             勤，我国已故领导人刘少奇和周恩来都曾访问过这个友好
             的邻邦。全国人大常委会委员长万里５月２日至６日的访
             问，也是看望老朋友的意思。老朋友相见，气氛自然是热
             烈的。
                 万里抵达拉合尔机场开始对巴基斯坦的访问时，一下
             飞机，见到的是满眼鲜花。国民议会议长哈立德率领的欢
             迎人群早已迎候在飞机舷梯下。万里一下飞机，欢迎的人
             群一个接一个给他戴上由各色鲜花串就的花环，表示对老
             友的欢迎和敬意。
                 当万里穿过一个由小姑娘排成的长廊时，身穿鲜艳服
             装满脸稚气的小姑娘们纷纷向他抛撒深红色的玖瑰花瓣。
             满头银发的万里踏着芬芳的花瓣，边走，边招手，显得有
             点激动，深感巴基斯坦人民的深情厚谊。
                 ３日到首都伊斯兰堡，这热情中没有了拉合尔的乡土
             气息，却显得庄重。时值仲春的伊斯兰堡市树深似海，车
             队出了机场，沿途看到，在这绿色的海洋里，红底白字的
             横幅一路都十分醒目。横幅上写的是：“巴中友谊万岁！
             ”“热烈欢迎万里委员长阁下！”等热情洋溢的口号。主
             人想得很周到，考虑到万里年事颇高，特地安排他到离首
             都５０余公里的莫里山避暑胜地休息了一天，还送给他一
             根精致的木雕手杖。万里笑了。他还是网球场上的勇将呢
             ！
                 在哈立德议长为他举行的宴会上，万里表述了自己的
             感受。他说：“这是我首次访问你们美丽的国家。我们一
             踏上贵国的土地，就深深地沉浸在兄弟般的友好气氛中”
                 当然，领导人见面，不可能不谈政治。他们谈到了克
             什米尔问题，阿富汗问题，南北差距，国际形势的变化。
             这是朋友之间的友好交谈，不是在那里算计别人，更不是
             你算计我，我算计你。宾主一致认为，在当前的国际形势
             下，第三世界国家更需要紧密合作，互相帮助，以共同对
             付他们面临的各种问题，维护地区以及世界的和平和稳定
             。这正是万里此次访问的目的。（完）

