           万里委员长抵达拉合尔
新华社拉合尔５月２日电（记者许博渊）全国人大常
             务委员会委员长万里今天当地时间１１点３０分抵达“巴
             基斯坦的文化首府”、旁遮普省省会拉合尔，开始他对巴
             基斯坦的５天正式友好访问。
                 巴基斯坦国民议会议长马利克・迈拉杰・哈立德、旁
             遮普省议会议长曼祖尔・艾哈迈德・瓦图、拉合尔市市长
             米安・穆罕默德・阿兹哈尔到机场迎接中国贵宾，并向万
             里委员长敬献了花环。
                 中国驻巴基斯坦大使田丁也到机场迎接。
                 机场上，身穿鲜艳民族服装的男青年跳起了旁遮普民
             族舞蹈，少女们排成长廊，向万里委员长抛撒鲜花。欢迎
             群众不断高呼“欢迎！欢迎！”“巴中友谊万岁”等口号
             。
                 随同访问的人大常委会常务副秘书长曹志及外交部副
             部长齐怀远等同机到达。（完）

