           中国驻埃及大使谈穆巴拉克总统访华
新华社开罗５月６日电（记者丁文
             埃及大使詹世亮今天在使馆对中国和埃及记者发表谈话时
             说，穆巴拉克总统即将对中国进行正式友好访问是“中埃
             两国友好关系史上又一重大事件”。
                 詹世亮说，去年１２月杨尚昆主席访问了埃及，增进
             了中埃两国在政治、经济和文化等领域的友好合作关系。
             穆巴拉克总统这次访问中国一定会使两国之间的友谊和合
             作关系进入一个新阶段。
                 他说，在穆巴拉克总统领导下，埃及在外交和建设上
             取得了重大成就，在促进阿拉伯国家团结和增强非洲国家
             友好合作上也作出了卓有成效的努力。
                 詹世亮还说，最近他曾代表中国政府明确表示支持穆
             巴拉克总统和埃及政府关于中东应成为无毁灭性武器区的
             倡议，并愿同埃及政府在联合国和其它国际组织共同协作
             ，以促其早日实现。（完）

