           万里委员长结束访巴
新华社伊斯兰堡５月６日电（记者李家声
             中国全国人大常务委员会委员长万里圆满结束了对巴基斯
             坦的５天正式友好访问，今天下午乘专机离开伊斯兰堡前
             往德黑兰，对伊朗进行友好访问。
                 巴基斯坦国民议会议长马利克・哈立德、副议长阿什
             拉夫・阿巴西夫人、巴基斯坦国民议会议员、内阁部长及
             高级官员到机场送行。
                 万里在登机前接受了巴基斯坦记者的采访。万里说，
             他这次访问非常成功。在访问期间，他受到了巴方各界、
             特别是议会朋友们的热情友好的接待。他会见了议长哈立
             德先生，并就双方关心的国际和双边关系问题进行了会谈
             。他还会见了巴基斯坦总统伊沙克・汗、参议院主席瓦西
             姆・萨贾德和总理贝・布托。
                 他说：“中巴友谊源远流长，我这次访问亲身体会到
             了这一友谊的深远和牢固”。
                 在回答记者提出的关于阿富汗问题时，万里说，阿富
             汗各方应该坐下来谈判，寻求和平和政治解决，建立一个
             基础广泛的联合政府，恢复阿富汗的中立和不结盟地位。
                 在谈到印巴关系和克什米尔问题时，万里说，印巴两
             国外长在联合国的会晤虽然没有达成具体协议，但是，这
             是缓和两国关系的一个良好开端。他表示希望两国能通过
             谈判来解决争端。
                 万里委员长将于今天到达伊朗进行为期３天的友好访
             问。之后，他还将前往伊拉克进行访问。（完）

