           李鹏总理说，中国的经济开始回升
新华社北京５月７日电（记者朱云龙）国务院总理李
             鹏今天下午在会见日本前首相宇野宗佑时说，经过一段时
             间的治理整顿，通货膨胀得到有效的控制，进入４月份经
             济已开始回升，这是正在走出低谷的一种表现。
                 李鹏是在向宇野一行介绍中国的政治经济形势时说这
             些话的。李鹏说，中国的政局是稳定的，经济也在朝好的
             方向发展，人民的情绪也是稳定的。他说，中国共产党、
             中国政府正有效地在９６０万平方公里的土地上领导着有
             １１亿人口的中国。他希望西方国家都能冷静地正视这个
             现实。
                 李鹏在谈到中日关系时说，中日两国是近邻，有着相
             近的文化和传统，双方应加强合作。
                 宇野表示希望日中关系能尽快恢复到去年６月以前的
             良好状态。他认为中国在改善同西方国家关系方面已作出
             很大努力，应给予积极的评价。他表示愿为日中关系的改
             善和发展作出努力。
                 会见在中南海紫光阁进行。李鹏对宇野为发展中日友
             好关系所作的努力表示赞赏，对在北京同他再次相会表示
             高兴。
                 中日友协会长孙平化参加了会见。（完）

