           江泽民会见巴基斯坦人民党代表团
新华社北京５月７日电中共中央总书记江泽民今天晚
             上在人民大会堂会见了巴基斯坦人民党主席努斯拉特・布
             托和由她率领的人民党代表团。
                 江泽民在同客人交谈时说，努斯拉特・布托主席的已
             故丈夫佐勒菲卡尔・阿里・布托总理和她本人是中国人民
             熟悉和尊敬的老朋友，是中国老一辈领导人的亲密朋友，
             曾多次访华，巩固和发展了中巴友谊。
                 江泽民说，巴基斯坦是最早承认新中国的国家之一，
             中巴两国数十年如一日，始终保持着友好合作关系。
                 布托夫人感谢中国共产党的邀请和江泽民总书记的会
             见。她说，她和代表团同中共中央政治局常委乔石今天上
             午进行了富有成果的会谈。巴基斯坦十分感谢中国对巴基
             斯坦的大力支持和帮助。
                 会见后，江泽民总书记设宴款待了巴基斯坦贵宾。
                 江泽民在宴会上讲话时说，中巴两国人民有着深厚的
             传统友谊。巴基斯坦政府在建设自己国家的事业中取得了
             很大成就。巴基斯坦对外奉行和平、独立和不结盟的外交
             政策，在国际事务中发挥着日益重要的作用。中巴友好关
             系已成为不同社会制度国家友好相处的典范。
                 在谈到同南亚国家关系时，江泽民说，中国一向致力
             于发展同南亚国家的睦邻友好合作关系，衷心希望南亚国
             家在和平共处五项原则的基础上处理和发展相互间的关系
             。克什米尔争端是历史遗留下来的问题。中国希望印、巴
             双方本着和平共处五项原则的精神，相互克制，通过谈判
             和平地解决问题。
                 在谈到当前国际形势和中国对外政策时，江泽民说，
             当前国际形势正发生着重大变化，世界各种力量在分化和
             重新组合。在当前风云变幻的国际形势下，中国将始终不
             渝地坚持独立自主的和平外交政策，坚持同第三世界国家
             的友好合作，并主张在和平共处五项原则基础上建立国际
             政治新秩序和国际经济新秩序。只要全世界人民共同努力
             ，争取较长时期的和平国际环境是完全可能的。
                 布托夫人说，“对我来说，来到中国就象回到自己的
             家。我和我的家庭与中国革命的伟大领袖们有着长久的友
             好联系”。她说，“现在巴中友谊已成为社会制度不同的
             两国之间发展相互关系的典范。”她表示相信，代表团在
             这次访问过程中，将会进一步加强两党新建立的合作。
                 布托夫人说，中国在邓小平先生的领导下已经取得了
             巨大的进步。她确信在富有活力的新的领导人的领导下，
             中国共产党和中华人民共和国将取得更大的进步和繁荣。
                 她说，“作为一个老朋友，一个对中国和中国人民的
             崇拜者，我以极大的兴趣关注着中国人民在过去的十至十
             一年间在四个现代化的规划指导下为国家经济的发展、人
             民群众社会经济条件的改善所迈出的巨大步伐。”
                 乔石和中共中央、国务院有关部门的负责人出席会见
             和宴会。（完）

