           阿联酋总统扎耶德抵京
新华社北京５月７日电阿拉伯联合酋长国总统扎耶德
             ・本・苏尔坦・阿勒纳哈扬一行１００多人，今天深夜乘
             专机抵达北京，开始对中国进行为期５天的正式友好访问
             。
                 扎耶德总统是应国家主席杨尚昆的邀请前来中国的。
             这是阿联酋总统首次访华，也是海湾合作委员会６国第一
             位元首访华。
                 中国政府陪同团团长、林业部部长高德占，外交部副
             部长杨福昌等，到机场迎接阿联酋贵宾。高德占代表杨尚
             昆主席对扎耶德总统来访表示热烈欢迎。
                 阿联酋驻华大使馆临时代办艾哈迈德・穆罕默德・侯
             萨尼和阿拉伯国家驻华使节也到机场迎接。
                 随同扎耶德总统来访的有国防部长穆罕默德・本・拉
             希德・马克图姆，阿布扎比公共工程局局长苏尔坦・本・
             扎耶德・阿勒纳哈扬，总统私人代表艾哈迈德・哈利法・
             苏维迪，空军和防空军司令穆罕默德・本・扎耶德・阿勒
             纳哈扬准将，迪拜民航局主席艾哈迈德・本・赛义德・马
             克图姆，石油和矿产部长马尼尔・赛义德・奥泰巴博士和
             外交事务国务部长拉希德・阿卜杜拉・努艾米等。
                 在扎耶德总统来华之前，侯萨尼临时代办对新华社记
             者说，扎耶德总统这次来中国访问“标志着阿中两国关系
             的不断发展。”
                 他说，这次访问不仅能使扎耶德总统“亲自了解友好
             的中国，而且对于发展两国关系以及发展阿拉伯同中国之
             间的友谊都将产生良好的影响。”
                 侯萨尼代办回顾了去年１２月杨尚昆主席对阿联酋的
             访问。他说，杨主席的访问给阿联酋人民和政府留下了有
             关中国的美好印象，为发展中国同海湾国家之间的友谊作
             出了贡献。（完）

