           肯尼亚副总统指出肯不是别国的卫星国
新华社内罗毕５月６日电肯尼亚副总统兼财政部长乔
             治・塞托蒂今天重申，肯尼亚不是任何外国的卫星国，而
             是与其他国家平等的主权国家，肯尼亚将不会根据外国政
             府的意志处理国家事务。
                 塞托蒂重申上述立场显然是对美国驻肯尼亚大使亨普
             斯通３日在一次集会上的讲话作出的反应。
                 美国大使亨普斯通在３日的讲话中说，美国国会出现
             一种强烈的政治倾向，即美国要集中对那些促进民主、捍
             卫人权和实行多党制的国家提供援助。
                 塞托蒂谴责那些鼓吹实行多党制的肯尼亚人是外国主
             子的傀儡。他说：“多党制将会给这个国家带来部落主义
             、仇恨和流血。”
                 肯尼亚总统莫伊曾说过，肯尼亚是一个主权国家，不
             需要外人对这个国家的事务指手划脚。
                 两名前肯尼亚部长于３日提出废除１９８２年通过的
             在肯实行一党制的宪法修正案，立即解散议会，进行公民
             投票决定国家的前途。（完）

