           根舍认为两德现已掌握统一的钥匙
新华社波恩５月６日电（记者赵勇）西德外长根舍今
             天说，两个德国现在已将德国统一的钥匙掌握在自己手中
             。
                 根舍在接受德新社记者采访时认为，苏联外长谢瓦尔
             德纳泽昨天在“二加四”外长会议上发表的声明提出，德
             国统一的内部问题和外部问题的解决在时间上不一定要统
             一起来，这表明，两个德国可以自己决定两德统一的进程
             了。
                 根舍强调，联邦政府对澄清德国统一的外部问题仍然
             十分关心。他指出，西德的目标是寻找一个合乎国际法的
             解决办法，以结束四大国在德国问题上的权利和义务。
                 另据报道，西德总理科尔今天对刚刚结束的首轮“二
             加四”外长级会议表示欢迎，他称这次会议对德国和欧洲
             来说是一个“历史性事件”，清除了德国统一问题上的一
             些障碍。（完）

