           中蒙联合公报
新华社北京５月７日电中国和蒙古今天就蒙古大人民
             呼拉尔主席团主席彭・奥其尔巴特访华发表联合公报，全
             文如下：
                 一、应中华人民共和国主席杨尚昆的邀请，蒙古人民
             共和国大人民呼拉尔主席团主席彭萨勒玛・奥其尔巴特于
             １９９０年５月４日至７日对中华人民共和国进行了正式
             友好访问。
                 中国共产党中央委员会总书记江泽民、中华人民共和
             国主席杨尚昆和国务院总理李鹏分别同蒙古人民共和国大
             人民呼拉尔主席团主席彭・奥其尔巴特在友好、诚挚的气
             氛中举行了会见和会谈。两国领导人相互通报了各自国内
             情况，并就进一步发展双边关系和共同关心的国际问题交
             换了意见。
                 二、中蒙两国领导人对实现两国关系正常化表示高兴
             ，并一致认为这次中蒙高级会晤为进一步扩大和发展两国
             关系开辟了美好前景，不断发展两国关系符合两国人民的
             根本利益，也有助于维护亚洲和世界的和平与稳定。
                 三、两国领导人确认，今后仍将依据１９６０年签署
             的中华人民共和国和蒙古人民共和国友好互助条约，在互
             相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等
             互利、和平共处五项原则基础上，加强和发展两国友好合
             作关系。
                 四、中蒙两国经济、贸易、科技、文化等各个领域的
             关系，将根据平等互利原则积极而有计划地发展，以增进
             两国人民之间的相互了解和睦邻友好关系。
                 五、双方认为，在社会主义建设和经济改革方面交流
             情况和经验，并就双边关系和共同关心的国际问题交换意
             见是有益的。双方表示今后将视需要进行适当级别的会晤
             和磋商。
                 六、双方认为，和平与发展是当今世界的两大主题。
             为了维护世界和平，促进各国的发展，需要国际社会共同
             努力，本着公认的国际关系准则，妥善处理世界面临的各
             种复杂问题。中蒙两国愿为促进本地区的繁荣和稳定作出
             积极努力。
                 七、蒙古人民共和国大人民呼拉尔主席团主席彭・奥
             其尔巴特邀请中华人民共和国主席杨尚昆、国务院总理李
             鹏在方便的时候正式访问蒙古人民共和国。中国方面表示
             感谢，并愉快地接受了邀请。
                 １９９０年５月７日于北京。（完）

