           述评：打破坚冰的历史性开端
新华社哈博罗内５月６日电述评：打破坚冰的历史性
             开端
                 新华社记者  陈启民、张永兴
                 在南非政府和南非非洲人国民大会（非国大）历时３
             天的会谈顺利结束后，南非舆论界指出，这次会谈的意义
             在于：坚冰开始打破，和平之船即将起航，尽管风浪和暗
             礁不可避免。
                 双方对谈判气氛、过程和结果均表满意。非国大副主
             席曼德拉说：“我们比以往任何时候都更加接近了。”南
             非总统德克勒克说，这是“重大突破”，是“向和平新南
             非前进的一步”。
                 不管怎么说，双方利用３０年来的第一次谈判机会，
             相互初步摸了底，确认了共同点，也确认了分歧。更重要
             的也许是他们都认识到和谈、妥协是解决南非国内问题的
             必要途径。
                 非国大表示，要在新形势下重新考虑武装斗争问题，
             承诺致力于和平解决，同意努力制止社会动乱，以便为尽
             早结束紧急状态创造条件。南非政府则同意重新审查安全
             法，在释放政治犯和流亡者归国等问题上作出让步。双方
             还一致同意成立工作组，为继续谈判作准备。
                 南非一家报纸发表社论说，这次会谈的全部意义可以
             用一个词概括――这就是“突破”：
                 ――打破了数十年对峙的僵局，双方致力于排除通往
             和谈道路上的障碍；
                 ――白人对非国大长达３０年的恐惧心理开始消除；
                 ――非国大和黑人群众对南非国民党政府根深蒂固的
             不信任感开始变化。
                 ――增强了人们对和平解决南非问题前景的信心。
                 这可说是南非黑人和白人关系史上的一个重大突破和
             变化。
                 然而，非国大与政府的重大分歧毕竟还没有解决，重
             大障碍依然存在，非国大的谈判条件尚未得到满足，种族
             隔离现在是，恐怕相当长的时期内仍然是南非的严酷现实
             。曼德拉说得一针见血：严重的事实是，２７年前他没有
             选举权，２７年出狱后他仍然没有选举权。德克勒克虽然
             同意人人应有选举权的原则，但坚持集团（实际是白人）
             利益必须得到保护。实现多数人统治和保护少数人利益这
             个矛盾如何解决，将是对全体南非人智慧的长期考验。不
             用说，应付来自极右和极左的挑战对双方都不轻松。
                 当３０年来只知用枪口说话的敌对双方终于面对面地
             坐到谈判桌前时，每个南非人都为之激动。非国大外事书
             记姆贝基颇动感情地说：“当双方坐到谈判桌前时，我们
             才都醒悟到，我们今天才做早在几十年前就该做的事情。
             ”（完）

