           江泽民会见日本前首相宇野
新华社北京５月７日电（记者朱云龙）中共中央总书
             记江泽民今天下午在中南海会见了日本前首相宇野宗佑一
             行。
                 江泽民说，中日两国有着悠久的友好交往的历史，虽
             然有过一段不愉快的时期，但双方都抱着向前看的态度。
             他希望两国能世世代代地友好下去。
                 在谈到国际问题时，江泽民说，各国都有不同的社会
             制度，这是由各国的历史和人民的选择决定的。任何国家
             都不能把自己的社会制度强加给别的国家。国家不论大小
             ，处理相互关系都应遵循和平共处五项原则，不能用施加
             压力的办法。
                 他赞扬宇野为发展日中友好所作的努力，并表示相信
             ，宇野目前所进行的努力会促进两国关系尽早恢复和发展
             。
                 宇野表示愿为发展两国的友好合作关系作出努力。
                 双方还就共同关心的其他问题交换了意见。
                 中日友协会长孙平化等参加了会见。（完）

