           阿重申更加积极的对外政策
新华社地拉那５月８日电（记者李季玉）阿尔巴尼亚
             今天重申阿尔巴尼亚劳动党９届１０中全会宣布的更加积
             极的对外政策，并赞赏美苏对阿愿与它们建交的表示作出
             的积极响应。
                 据此间报纸今天报道，在７日开始的阿第十一届人民
             议会第七次会议上，阿部长会议主席查尔查尼在讲话中强
             调，阿尔巴尼亚愿同所有国家友好与合作，只要它不损害
             这样的权利，即各自在没有外来干涉的情况下选择自己的
             社会制度，完全自由与独立生活。他说：“在此前提下，
             我们重视美苏最近就在尊重国际公认的和平共处原则基础
             上同阿尔巴尼亚建立关系的官方声明。”
                 自阿党中央第一书记阿利雅４月１７日在阿党１０中
             全会上表示愿与美苏重建外交关系后，美苏政府都作出了
             积极响应。据悉，阿苏之间已就复交问题开始了外交接触
             。
                 查尔查尼再次强调阿承认欧共体这个现实，指出同欧
             共体建立外交关系将为双方今后在互利的领域开展合作创
             造条件。他还说，参加欧安会符合阿的政策和阿为欧洲合
             作与安全作出直接贡献的愿望。
                 查尔查尼还谈到，阿特别重视发展同邻国的关系，主
             张通过对话、宽容和谅解解决同它们之间存在的问题和困
             难。（完）

