           李鹏会见巴基斯坦人民党代表团
新华社北京５月８日电中共中央政治局常委、国务院
             总理李鹏今天晚上在钓鱼台国宾馆会见了巴基斯坦人民党
             主席、高级不管部长努斯拉特・布托和她率领的人民党代
             表团。
                 李鹏对布托夫人说，“去年１１月我访问巴基斯坦时
             ，我们曾在巴基斯坦见面。对巴基斯坦人民和政府以及伊
             沙克・汗总统、贝・布托总理和你本人热情友好的接待，
             我在此再次表示感谢。”
                 他说，“时隔半年，布托夫人率领巴基斯坦人民党代
             表团首次出访就来到中国。今天我们再次见面，我感到十
             分高兴。”
                 李鹏说，中巴两国有着传统的友谊。两国领导人通过
             互访，加强了友谊，也加深了相互理解。他表示相信，布
             托夫人这次访华必将促进两国、两党的友好往来，把两国
             的友好关系推向一个新的阶段。
                 布托夫人说，她感谢中国人民和中国领导人为促进巴
             中友谊所做的一切。她说，这种友谊将进一步向前发展。
                 会见后，李鹏设宴招待了布托夫人和其他巴基斯坦客
             人。
                 李鹏总理的夫人朱琳等出席了会见和宴会。（完）

