           外事简讯
新华社北京５月８日电外事简讯
                 全国人大常委会副委员长彭冲８日下午在人民大会堂
             会见了巴拿马《世纪报》董事长海梅・帕迪亚。
                 宾主进行了友好的谈话。彭冲说，中巴两国人民应该
             加强来往，两国的新闻界应该成为这一交往的先锋。帕迪
             亚简要地向彭冲介绍了巴拿马的国内情况。
                 全国人大常委会副委员长、全国妇联主席陈慕华８日
             晚上在人民大会堂会见并宴请了哥伦比亚总统的女儿胡莉
             亚・巴尔科・伊萨克逊小姐。
                 国务委员陈俊生８日下午在中南海紫光阁会见哥伦比
             亚农业部长加夫列尔・罗萨斯・维加一行。
                 全国政协外事委员会、祖国统一联谊委员会８日晚为
             陈香梅女士率领的美国国际合作委员会经贸考察团举行欢
             迎宴会。考察团中有许多台湾的企业家。全国政协副主席
             程思远出席了宴会。（完）

