       ＢＸ００８
综述：一项暴露南朝鲜执政党内部矛盾的决定
    (4)内容:     新华社平壤５月８日电综述：一项暴露南朝鲜执政党
             内部矛盾的决定
                 新华社记者朱克川
                 据汉城广播电台报道，南朝鲜执政的民自党７日举行
             党务会议，决定修改党章，在今后的政权体制中实行内阁
             责任制，现任总统卢泰愚任民自党总裁，任期２年。在民
             自党内居第二位的代表最高委员将由总裁任命。这项决定
             暴露了民自党的内部矛盾。
                 今年２月９日，前执政党民正党同在野的民主党和共
             和党宣布合并，组成新的执政党――民自党，前三党总裁
             卢泰愚、金泳三和金钟泌均任新党最高委员，集体协商决
             定党政方针。这种过渡性措施说明，三党虽然已合而为一
             ，但仍存在阵线分明的三个派系。因此，确立什么样的领
             导体制，实际上是一场权力之争。
                 在过去三个月内，汉城舆论界根据三派的实力，曾多
             次报道卢泰愚将任总裁，金泳三任代表最高委员，金钟泌
             任最高委员。但是，卢泰愚和金泳三分别代表的两派都想
             多获得一些权力，并着眼于在下届政权中的地位，进行了
             尖锐的斗争。卢泰愚一派主张党总裁的任期应同总统任期
             一致起来，党的代表最高委员应由总裁任命。因为卢的总
             统任期还有近三年的时间，这一主张显然是为了有利于本
             派长期掌权。金泳三一派则主张总裁任期只能两年，代表
             最高委员应由选举产生。双方意见相持不下，一度出现了
             近似内哄的局面。金泳三拒不参加党务会议，卢泰愚的积
             极支持者、第一政务长官朴哲彦被迫辞职。因此，民自党
             党务会议作出的新决定，实际上是为了收拾该党内部权力
             之争的一项妥协性方案。根据这一方案，卢泰愚在两年后
             可能不得不把总裁职位让给金泳三。但是，很可能由金泳
             三担任的代表最高委员一职，将因受命于总裁而在最近两
             年内难以发挥重大作用。
                 民自党昨天还决定，把政体由目前的总统制改为内阁
             责任制。根据现行宪法，卢泰愚的总统任期为５年，且不
             能连任。如果改变了政体，卢泰愚在未来政权中的地位将
             不受约束。这样，不仅民自党内派系争权的问题尚未解决
             ，民自党同在野党之间的利害冲突也势在难免。（完）

