           南朝鲜在野党要求成立“举国内阁”
新华社平壤５月８日电汉城消息：南朝鲜主要在野党
             平民党在７日举行的党务会议上成立了一个非常时局对策
             委员会，并通过一项时局宣言，指责３个月以前朝野３党
             联合成立新执政党造成了政局不稳和社会不安，要求总统
             卢泰愚组建一个由中立的民主人士参加的“举国内阁”，
             以解决政局不稳的问题。
                 平民党的这一举动是针对南朝鲜最近一个多月来的社
             会动乱而采取的。从３月下旬开始，以南朝鲜最大的工业
             财团现代集团为中心的数万名产业工人多次举行罢工，最
             主要的两家新闻广播公司的大批职员拒绝制作广播节目，
             各地大学生纷纷举行反美和反政府示威，经济与金融界投
             机现象也十分严重。这种局面引起了社会各界的广泛不安
             ，卢泰愚不得不宣布推迟原定于５、６月间出访北美３国
             的计划。
                 卢泰愚７日上午已发表了一份谈话，对目前事态的发
             展表示不安。他声称要采取严厉措施，争取在年底以前“
             恢复国民的信心”。（完）

