           苏联犹太人移居以色列人数４月创纪录
新华社开罗５月２日电耶路撒冷消息：今年４月有１
             ０，５００名苏联犹太人移居以色列，创下苏联犹太人自
             去年大量涌入以色列以来的最高月纪录。
                 这是以色列半官方的报业联合通讯社昨天透露的。
                 今年４月以前，苏联每月向以色列移居的犹太人在４
             ，０００至６，０００之间。去年一年大约有１２，００
             ０苏联犹太人到以色列定居，比１９８８年增加２，００
             ０人。
                 阿拉伯国家强烈抗议以色列在被占领的约旦河西岸和
             加沙地带安置苏联犹太人。为了对付这种局面，以政府自
             今年３月初以来禁止公布苏联犹太人抵以的统计数字。
                 以报业联合通讯社援引观察家的话说，以色列已放宽
             其新闻检查，以便从美国犹太人基金筹措者手中获得更多
             的基金。筹措者需要统计数字，以便为安置苏联犹太人筹
             集到更多的资金。（完）

