           综述：从英国地方选举看保守党的地位
新华社伦敦５月８日电综述：从英国地方选举看保守
             党的地位
                 新华社记者符泉生
                 ５月３日举行的英国地方选举结果已经揭晓，反对党
             工党虽然获胜，但未能取得预料中的优势，这使执政的保
             守党暂时松了一口气。
                 这次地方选举是在保守党的声誉急剧下降的情况下举
             行的。由于撒切尔夫人坚持实行对穷人不利的人头税改革
             ，引起了国内广泛的不满，今年３月以来，各地的抗税风
             潮连续不断。与此同时，国内经济情况不佳，失业率上升
             ，更增加了人们对保守党的怨言。在这次地方选举前夕，
             民意测验普遍认为，保守党将丢掉６００个议席。
                 然而选举结果，工党虽然获胜，却未能取得压倒优势
             ，只净得了３０３个议席；保守党只失去１９３个议席。
             尤其令人注目的是，保守党在伦敦３２个城区中获得了明
             显的进展。
                 观察家们认为，今年地方选举出现这样的情况，主要
             原因是因为工党虽然调整了政策，取消了一些激进的做法
             ，但选民对其根深蒂固的疑虑看来尚未彻底消除。另外，
             工党政策的方向并不十分明确，譬如人头税，工党反对最
             烈，可又拿不出替代的高招，后来虽然提出改为“住房税
             ”，但具体怎么改，至今仍含糊其词。
                 在保守党方面，撒切尔夫人在选举前也对其政策作了
             某些调整，以免激化矛盾。如在人头税问题上，政府先是
             允诺对贫困户作某种减免，后来又下令征税过高的地方政
             府削减征收额，并表示明年将再作某些变更，这些措施在
             一定程度上缓解了人们的愤懑情绪。
                 尽管如此，保守党毕竟是这次地方选举中的输家。据
             英国广播公司估计，如果下届大选重现这次地方选举的格
             局，工党便能以至少５０个议席的多数取得组阁资格。因
             此，除非撒切尔夫人的政府能在今明两年内扭转经济颓势
             ，否则政权旁落恐怕难免。（完）

