           南朝鲜民自党举行首次党代会
新华社平壤５月９日电汉城广播电台报道，南朝鲜的
             执政党民主自由党（简称“民自党”）今天在汉城举行了
             第一次全党代表大会，选举现任总统卢泰愚为总裁，金泳
             三、金钟泌和朴泰俊为最高委员。金泳三被卢泰愚指定为
             代表最高委员。
                 民自党是在今年２月９日由当时的执政党民正党和金
             泳三、金钟泌分别领导的两个在野党合并组成的。由于这
             三派势力在权力分配等问题上迟迟不能取得一致意见，今
             天才举行了第一次全党代表大会，正式公布以卢泰愚为中
             心的领导体制。
                 今天的大会是在汉城奥林匹克公园的一处广场上举行
             的，与会的党员代表有５３００多人。大会通过了表明该
             党政治主张的“创党宣言”、“告国民公开信”和决定改
             变政权体制的党章修正案。这份修正案表示，要把目前的
             总统制改为议会和内阁共同负责的内阁责任制。今后的最
             高权力将掌握在内阁总理手中。
                 以金大中为总裁的在野党平民党和正在筹建中的在野
             党民主党，对民自党最近的活动进行了激烈的批评。这两
             党８日商定联合组成一个较大的在野党，共同反对民自党
             。以“全国大学生代表协议会”为中心的一些青年学生最
             近发动了反对民自党的示威，７日有２１名大学生冲击了
             民自党的中央党部。（完）

