           穆巴拉克说埃中两国面临和平与发展的共同目标
新华社开罗５月９日电（新华社记者高秋福、周则鑫
               人民日报记者林皎明）埃及总统胡斯尼・穆巴拉克今天
             说，埃及和中国面临和平与发展的共同目标，应该进一步
             加强合作。
                 穆巴拉克总统是在他访华前夕接受新华社、人民日报
             和中国其他新闻单位记者采访时说这番话的。
                 穆巴拉克说，埃、中两国早在１９５６年正式建立之
             前就一直保持着密切的关系。现在，两国的政治关系非常
             好。两国在许多国际问题上看法相似。中国对阿拉伯事业
             的支持堪称典范。
                 穆巴拉克曾三次访华。应杨尚昆主席的邀请，他将于
             ５月１１日至１３日再次对中国进行正式友好访问。他说
             ，杨尚昆主席去年１２月访问埃及，是两国关系发展的里
             程碑。他表示相信，他这次访华必将进一步推动两国政治
             、经济、贸易、文化与技术关系的发展。
                 在谈到中东问题时，穆巴拉克说，埃及和其他阿拉伯
             国家致力于缓和中东的紧张局势，致力于解决诸如黎巴嫩
             和两伊冲突这样的地区性问题。埃及还在为促成巴勒斯坦
             ―以色列对话，以便在中东地区实现全面、公正的和平而
             努力。但是，由于以色列的顽固立场，巴勒斯坦问题的解
             决仍面临一些障碍。
                 在谈到苏联犹太移民问题时，穆巴拉克说，埃及反对
             损害他人利益的移民，反对向被占领的阿拉伯领土移民。
             他认为，这样的移民将给中东问题的解决带来不利的影响
             。他表示，他不久访问莫斯科时将同苏联领导人讨论这一
             问题。
                 谈到埃及国内问题时，穆巴拉克说，埃及面临着其他
             发展中国家所面临的类似的经济问题。为解决这些问题，
             埃及和中国一样，正在进行全面的经济改革。
                 作为非洲统一组织现任主席，这位埃及领导人说，在
             纳米比亚独立之后，非洲仍有一个种族隔离制度问题。只
             有永远根除这一非人道的制度，南非人民才能彼此和睦相
             处。
                 穆巴拉克认为，债务问题是非洲发展的主要障碍。他
             说，非洲债务总额到１９８９年已达２５００亿美元。为
             偿还利息，非洲国家每年要花掉出口换汇的百分之四十。
             因此，非洲国家要求召开一次关于非洲债务问题的国际会
             议，呼吁国际社会帮助非洲公平、合理地解决这一问题，
             以便非洲国家的经济走上持续发展的道路。
                 穆巴拉克总统访华结束后，还将访问朝鲜和苏联。（
             完）

