           罗干同马里总统府秘书长会谈
新华社北京５月１０日电国务院秘书长罗干今天下午
             在同马里总统府秘书长迪昂戈・西索科会谈时说，中国将
             一如既往，在政治、经济等各个领域发展与马里的友好合
             作关系。
                 罗干说，中马两国始终保持着真诚友好的合作关系，
             中国人民珍惜与马里的友谊。
                 西索科对马中两国之间富有成效的合作关系表示满意
             。
                 罗干向西索科介绍了他主管部门的工作情况及国务院
             的机构改革和党政分开的经验。
                 他说，中国将继续坚持改革开放的政策，因为这一政
             策使中国的经济发展取得了很大的成就。
                 西索科介绍了本国的改革情况。
                 西索科应罗干的邀请于今日到达北京，对中国进行为
             期５天的访问。
                 晚上，罗干设宴欢迎西索科一行。（完）

