           万里委员长抵伊拉克访问
新华社巴格达５月９日电（记者许博渊、李大伟）应
             伊拉克议会议长萨利赫的邀请，中国全国人大常委会委员
             长万里今天晚上乘专机抵达这里，开始对伊拉克进行为期
             ３天的正式友好访问。
                 这是万里委员长３国之行的最后一站。在此之前，他
             已访问了巴基斯坦和伊朗。
                 伊拉克议长萨利赫，副议长赫杜里，秘书长杰巴比和
             议会领导机构主要成员，以及中国驻伊拉克大使馆临时代
             办闻兆祥前往机场迎接万里委员长一行。
                 在机场，萨利赫议长对万里委员长的来访表示热烈欢
             迎。他说：“我相信委员长的访问对我们两国的关系将产
             生很大的影响，对于我们两国政府间关系、民间关系，特
             别是对我们议会和贵国人民代表大会的关系都将作出贡献
             。”万里说：“我的访问无疑将促进中伊两国关系的发展
             ，这将有利于亚洲和平。”
                 访问期间，万里委员长将分别会见伊拉克总统萨达姆
             ・侯赛因，第一副总理拉马丹和议长萨利赫。双方将就增
             进中国全国人大同伊拉克议会的友好关系，加强两国其他
             领域的合作，以及就共同关心的国际和地区性问题交换意
             见。
                 陪同万里委员长访问的有人大常委会秘书长曹志，外
             交部副部长齐怀远。（完）

