           李鹏总理和巴巴多斯总理举行会谈
新华社北京５月１０日电（记者王士龙
             务院总理李鹏今天上午在人民大会堂同巴巴多斯总理劳埃
             德・厄斯金・桑迪福德举行了会谈。
                 会谈时，桑迪福德总理说，１０年前他曾访问中国，
             那次访问给他留下了深刻的印象。当时他曾写下一首赞扬
             中国人民的诗歌，他希望这次访问将写下新的诗篇。
                 他说，中国是一个大国，在第三世界中有着重大影响
             ，“我们期待中国在国际事务中发挥更大的作用”。
                 桑迪福德认为，巴巴多斯和中国都面临着共同的任务
             ――努力发展本国经济，提高人民生活水平，谋求和平、
             公正的国际关系。
                 李鹏总理也强调说，中国是第三世界的一员，需要发
             展同第三世界国家的关系。中国和巴巴多斯关系良好，中
             国希望进一步巩固和发展这一关系，并同时不断发展同加
             勒比地区其他国家的关系。
                 李鹏在介绍中国国内形势时说：我们希望在和平的国
             际环境和稳定的国内环境下，在今后１０年内努力实现国
             民生产总值再翻一番。他说，目前中国国内局势稳定，这
             对中国经济的发展是有利的。
                 会谈时，宾主双方还就进一步发展两国的合作关系进
             行了具体商讨。
                 桑迪福德总理邀请李鹏总理访问巴巴多斯，李鹏对此
             表示感谢并接受了邀请。
                 会谈前，李鹏总理在人民大会堂中央大厅主持仪式，
             热烈欢迎桑迪福德总理一行。国务院副总理吴学谦，外交
             部长钱其琛，中国政府陪同团团长、司法部部长蔡诚参加
             了欢迎仪式。（完）

