           阿报载文纪念反法西斯胜利４５周年
新华社地拉那５月９日电阿尔巴尼亚《人民之声报》
             和《团结报》９日分别发表文章，纪念反法西斯战争胜利
             ４５周年。
                 《人民之声报》列举许多事实赞扬了阿尔巴尼亚人民
             和军队为第二次世界大战胜利作出的贡献。文章强调阿人
             民依靠自己的力量解放了自己的国家，同时也指出，阿民
             族解放运动在争取完全独立与主权的斗争中并没有封闭自
             己，而是寻求与反法西斯阵线结成同盟，同邻国的民族解
             放运动建立联系，为共同的事业进行了卓有成效的合作。
                 文章说，正如我们尊重自己的民族解放斗争一样，我
             们也尊重苏联、英国、法国和美国以及其他世界反法西斯
             同盟国人民的斗争以及巴尔干兄弟人民的斗争。文章说，
             苏联人民对战胜法西斯作出了杰出的贡献。
                 《团结报》的文章说，在第二次世界大战期间，苏、
             美、英等国面对威胁到全人类的巨大危险，把它们之间的
             思想与政治分歧搁置一旁，为消灭法西斯共同战斗。文章
             接着说，最近欧洲的地理政治发生了变化。在第二次世界
             大战中一分为二的德国正在加快统一步伐；苏联在从东欧
             撤军，美国也宣布终止一些核导弹的现代化计划，对这些
             新情况不可消极对待。（完）

