           综述：埃及在中东事务中发挥重要作用
新华社开罗５月１０日电综述：埃及在中东事务中发
             挥重要作用
                 新华社记者丁文  钟冬
                 近年来，埃及在不断改善同阿拉伯兄弟国家关系的同
             时，在阿拉伯事务中发挥着越来越重要的作用。
                 １９８７年安曼阿拉伯首脑会议以来，埃及积极开展
             外交活动，改善同其他阿拉伯国家的关系。去年５月在摩
             洛哥卡萨布兰卡举行的阿拉伯首脑会议上，埃及１０年后
             重新返回阿拉伯联盟。去年１０月，穆巴拉克总统同利比
             亚领导人卡扎菲举行会谈，握手言和。１２月，埃及和叙
             利亚恢复邦交，重修旧好。到去年底，除利比亚外，１９
             ７９年因埃及同以色列签订和约而断交的所有阿拉伯国家
             都恢复了同它的外交关系。这为埃及在阿拉伯事务中发挥
             作用创造了条件。
                 埃及积极倡导地区合作和阿拉伯团结。１９８９年初
             ，它同约旦、伊拉克和阿拉伯也门共同成立新的地区合作
             组织――阿拉伯合作委员会。这样，中东地区出现了３个
             地区性合作组织，使阿拉伯人民的团结和本地区的合作出
             现了新局面。最近，穆巴拉克总统１３年来首访叙利亚，
             不仅加强了埃、叙关系，而且为调解叙利亚同伊拉克、巴
             勒斯坦解放组织的关系作出了新的努力。
                 在推进中东和平的进程中，埃及利用它同冲突各方都
             有外交关系的有利地位，积极发挥着调解人的重要作用。
             埃及促成了美国和巴解组织的代表在突尼斯的对话。为了
             打破中东和谈僵局，去年９月埃及提出了关于中东和平的
             １０点建议，力促巴勒斯坦和以色列直接对话。此外，近
             两年来，穆巴拉克总统穿梭于阿拉伯各国之间，同这些国
             家领导人就重大国际问题、本地区局势和双边关系交换意
             见，促进了阿拉伯团结，协调了共同立场。
                 最近，埃及又提出关于中东地区成为无毁灭性武器地
             区的倡议，受到了阿拉伯国家和国际舆论的赞同和支持。
                 埃及是中东地区的一个大国。它在中东事务中正在发
             挥着日益重要的作用。正如阿拉伯舆论指出：阿拉伯国家
             需要埃及，埃及也需要阿拉伯国家。（完）

