           李鹏会见马里总统府秘书长
新华社北京５月１１日电（记者杨子迪）国务院总理
             李鹏今天在谈到一年来世界形势所发生的重大变化时说，
             积极的因素和和平的因素在增长，但也出现了捉摸不定的
             、复杂的因素。
                 他说，在此情况下，发展中国家应该在政治上，在经
             济上加强团结，加强合作，为建立国际政治、经济新秩序
             作出努力，为各自国家的建设创造一个更加有利的国际环
             境。
                 李鹏是在会见马里总统府秘书长迪昂戈・西索科时发
             表上述看法的。
                 他同西索科进行了亲切友好的谈话，并回忆了去年马
             里总统穆萨・特拉奥雷在中国访问时，双方表示要进一步
             发展两国的关系。
                 西索科说，马中３０年的合作堪称典范，这意味着发
             展中国家的合作是有益的。
                 他说，马里将为促进南南合作作出自己的贡献。
                 国务院秘书长罗干参加了会见。（完）

