           外事简讯
新华社北京５月１１日电外事简讯
                 全国人大常委会副委员长廖汉生１１日上午在人民大
             会堂会见了由主席克劳德・阿欣率领的特立尼达和多巴哥
             ―中国友协代表团。
                 代表团是应中国对外友协的邀请前来访华的，目的是
             了解中国改革开放的情况和目前中国国内形势。代表团还
             将访问杭州、上海、桂林、广州和深圳等地。
                 中国人民解放军副总参谋长徐信上将１１日在人民大
             会堂会见并设宴欢迎泰国国防部次长万猜・朗达军上将和
             夫人一行。
                 万猜上将一行应我国国防部的邀请前来进行友好访问
             ，于１０日到达北京。
                 以中共中央委员、内蒙古自治区党委书记王群为团长
             的中国共产党友好参观团１１日下午乘飞机离京前往朝鲜
             民主主义人民共和国进行友好访问。（完）

