           中国表示将为联合国维持和平行动作出努力
新华社联合国５月１０日电中国代表丁原洪大使１０
             日在联合国维持和平行动特别委员会会议上发言时表示，
             中国愿同其他成员国一起，为加强联合国维持和平行动的
             作用作出努力。
                 丁原洪指出，在过去的一年中联合国向纳米比亚派出
             了人数众多的纳米比亚过渡时期援助团，在实现纳米比亚
             独立中发挥了积极的作用，这不仅提高了联合国的威信，
             也为联合国在维持和平行动方面提供了新的经验。
                 他说，联合国在维持和平方面的作用日益明显和重要
             ，同时它需要进一步作出努力，在现实的基础上，积极寻
             求可行而有效的措施和方法，以完成在这方面所面临的繁
             重任务。
                 中国于去年参加了联合国维持和平行动特别委员会，
             对维持和平行动问题的审议，首次向联合国中东停战监督
             机构派出５名军事观察员参加维持中东和平的行动，并派
             出２０名文职官员参加联合国纳米比亚过渡时期援助团监
             督实施纳米比亚的独立进程。（完）

