           法国、南非总统举行会谈
新华社巴黎５月１０日电法国总统密特朗今天在这里
             会见了来访的南非总统德克勒克，双方就南非局势等问题
             举行了会谈。
                 据报道，这次会谈是南非１９６１年宣布成立共和国
             以来两国间的首次高级会晤。密特朗在会谈中详细询问了
             南非局势，特别是有关取消种族隔离政策的问题。他表示
             希望南非的形势能够朝着更为积极的方向发展。
                 据法国总统府发言人说，德克勒克在会谈中表示南非
             出现的变化不可逆转，他希望能够尽早取消国内紧急状态
             ，并开展修改宪法的工作。
                 德克勒克还呼吁有关国家取消对南非的经济制裁。密
             特朗在会谈中表示，这一问题将由欧共体下届首脑会议讨
             论决定。
                 德克勒克是９日抵达巴黎开始访法的。巴黎是他西欧
             ９国之行的第一站。据认为，他此行旨在向西欧国家解释
             其国内政策，以寻求谅解与合作。（完）

