           西德总理和外长阐述对两德统一问题的立场
新华社波恩５月１０日电（记者赵勇）联邦德国总理
             科尔和外长根舍在今天的联邦议会辩论中分别发表声明，
             就两德统一的内部问题和外部问题阐明政府的立场。
                 科尔在声明中强调，只有在两德政府就国家条约所涉
             及的所有问题达成一致后，拟于７月１日开始在民德进行
             的货币兑换才有可能实施。
                 科尔指出，在民德与东欧国家的外贸关系以及民德企
             业的结构调整等方面，都还存在悬而未决的问题，民德的
             农业也有不少问题需要解决。
                 在谈到两德统一与欧洲的关系问题时，科尔指出，德
             国统一将成为加快欧洲联盟进程的“催化剂”，德国统一
             对欧洲的进步与联合具有重大意义。
                 根舍外长在声明中呼吁尽快解决两德统一的所有外部
             问题。他表示，统一后的德国不应仍受悬而未决问题的拖
             累。
                 他指出，波恩将考虑苏联的安全利益，苏联在未来的
             欧洲应发挥建设性的作用，两德统一完成后，德苏关系将
             得到充分发展。
                 根舍重申，西德将坚持统一后的德国属于北约的立场
             。他指出，一个不结盟的德国对欧洲并没有好处。根舍对
             上周末举行的“二加四”外长会议的结果表示满意，认为
             这是一个“良好的开端”。（完）

