           金日成强调和平、公正地解决巴勒斯坦问题
新华社平壤５月１１日电朝鲜国家主席金日成１０日
             在欢迎巴勒斯坦国总统阿拉法特的宴会上指出，解决巴勒
             斯坦问题是保障中东和平与安全的关键。巴勒斯坦问题和
             中东问题应当以和平的方式公正地加以解决。
                 据朝鲜《劳动新闻》今天报道，金日成是在平壤锦绣
             山议事堂为阿拉法特举行欢迎宴会的。他在讲话中说，为
             了和平、公正地解决巴勒斯坦问题，以色列必须从它占领
             的所有阿拉伯土地上撤出去，并完全保障巴勒斯坦人民的
             民族自决权。
                 在谈到犹太移民问题时，金日成说，以色列把来自别
             国的大量犹太移民安置在它占领的约旦河西岸和加沙地带
             ，不仅对巴勒斯坦和阿拉伯人民的生存造成了新的威胁，
             也使中东地区的形势进一步恶化。
                 他表示，朝鲜人民永远坚定地站在巴勒斯坦人民一边
             ，将竭尽全力支持和声援巴勒斯坦人民的正义斗争。
                 阿拉法特在讲话中说，大量犹太人强行移居巴勒斯坦
             使巴勒斯坦人民的事业在极其复杂的形势下受到严重威胁
             。这样的移居活动违背国际法和国际准则，是践踏巴勒斯
             坦人权利的行为。
                 他强调，巴勒斯坦人民将不惜一切代价，为恢复返回
             祖国的权利、获得民族自决权和包括建立以耶路撒冷为首
             都的独立国家在内的民族权利而斗争。
                 他表示支持朝鲜北方提出的通过对话实现朝鲜和平统
             一的所有建议，其中包括金日成在今年年初提出的拆除朝
             鲜军事分界线南方一侧的水泥墙，实现南北方自由往来和
             全面开放的建议。（完）

