           李鹏会见古井喜实
新华社北京５月１２日电（记者杨子迪）国务院总理
             李鹏今天下午在人民大会堂会见了中国人民的老朋友、日
             中友好会馆会长古井喜实先生。
                 李鹏总理称今年８８岁的古井先生是中日友好的开拓
             者之一，德高望重，对他在“米寿之年”（日本用语，将
             米字拆开，便成为“八十八”三字）再次来华访问表示热
             情欢迎。
                 他对古井先生说：“竹下前首相前年访问中国时，我
             曾经对他说，中日两国老一代政治家所建立起来的中日友
             好关系经过风风雨雨，来之不易，我们这一代有责任保持
             和继续发展这种关系。竹下先生同意我的看法。”
                 他接着说，我们不愿意看到因为这样和那样的事件干
             扰和影响中日关系的发展。处理中日关系要从中日两国乃
             至亚洲和世界和平和稳定的大局出发。我们愿意和日本长
             期友好下去。
                 古井先生回忆道，１９５９年他随松村谦三先生访华
             时，周恩来总理曾讲过，中日两国应该子子孙孙、世世代
             代友好下去。
                 古井先生说，至今，周总理的这些话仍然回响在他的
             耳际。
                 他说，日本的国民和舆论都希望中日两国友好，携起
             手来，为世界和平和发展而努力。
                 李鹏对日本国民有这样的共识感到很高兴。他说，这
             也是中国人民的愿望。
                 李鹏还向古井先生介绍了中国国内情况。（完）

