           万里会见巴旁遮普省督
新华社拉合尔５月２日电全国人大常务委员会委员长
             万里今晚在这里会见了旁遮普省省督蒂卡・汗，宾主称颂
             中巴两国在和平共处五项原则基础上建立起来的深厚友谊
             。
                 万里说：“中巴两国人民之间的友谊是老一辈领导人
             共同努力的结果，是建立在和平共处五项原则基础上的，
             是经得起历史考验的。”蒂卡・汗说：“和平共处五项原
             则中最重要的一条是互不干涉内政。”他称赞巴中两国的
             关系是兄弟关系。
                 会见后，蒂卡・汗设宴招待了万里一行，宴会气氛隆
             重、热烈、友好。
                 万里是今天上午抵达这里开始对巴基斯坦进行正式友
             好访问的。他今天还会见了旁遮普省议会议长艾哈迈德・
             瓦图，并向巴基斯坦近代著名诗人伊克巴尔墓献了花圈。
             （完）

