           中拉关系史上的一件大事
――刘华秋谈杨尚昆出访拉美５国
    (4)内容:     新华社北京５月１２日电外交部副部长刘华秋今天在
             接受新华社记者采访时说，杨尚昆主席即将对拉美５国的
             访问“是新中国成立以来中国国家元首第一次出访拉丁美
             洲，是中拉关系史上的一件大事，对加强中国和拉丁美洲
             各国的友好合作关系具有重大和深远的意义。”
                 应墨西哥、巴西、乌拉圭、阿根廷和智利５国总统的
             邀请，杨尚昆从明天起分别对这几个国家进行国事访问。
                 刘华秋说，访问期间，杨尚昆主席将同５国领导人举
             行会谈，探讨进一步发展双边友好关系的新途径和新方式
             ，并就共同关心的国际和地区问题交换意见。杨尚昆主席
             还将利用访问机会，结识各界包括工商界的朋友，同他们
             讨论扩大双边交流和合作问题，并亲自看看５国的建设成
             就，同主人交流国家建设的经验，学习他们的长处。
                 他表示相信，杨尚昆主席这次拉美５国之行，必将对
             加深相互了解、增进友谊、扩大合作、促进中拉关系不断
             发展作出积极的贡献，对加强第三世界各国的团结与合作
             也有重要的意义。
                 在谈到对中拉关系的现状及发展前景时，刘华秋说，
             拉丁美洲是一个很有生气和充满活力的大陆，也是第三世
             界经济和文化比较发达的地区，在国际事务中日益发挥着
             重要的作用。今天，中国已同１８个拉美国家建立了外交
             关系，这些国家的面积与人口均占拉美总面积和总人口的
             百分之九十多。同未建交的拉美国家和地区，中国同它们
             也有着贸易交流和民间往来。
                 他说，中拉关系有着悠久的历史。早在十六世纪，著
             名的“中国之船”开辟的“海上丝绸之路”就沟通了中国
             与拉美的贸易和文化往来。中国的玉米、土豆、西红柿就
             是从拉美传入的。
                 他说，中拉之间高层往来密切。近１０年来，拉美先
             后有１０位国家元首和６位总理访问过中国，中国的领导
             人也多次访问过拉美。现在杨尚昆主席又即将对拉美５国
             进行国事访问。高层领导人的互访对于加深相互了解和友
             谊，促进中拉友好合作关系不断发展是十分有益的。
                 他说，中国同拉美各国共同点多。在建设国际政治和
             经济新秩序方面，在维护世界和平和促进人类发展方面，
             我们的立场相近，利益一致。在国际事务中，中国和拉美
             国家一向互相支持，彼此合作。
                 他说，中国同拉美国家间的经贸关系不断发展。去年
             中拉贸易总额已达３０亿美元，创历史的最高水平。中国
             同拉美国家还开发了形式多样、富有成效的经济技术合作
             。双方在文化和科技交流方面也取得了引人瞩目的成果。
                 他说，中拉关系前景广阔。中国同拉美各国都是发展
             中国家，相互之间没有根本的利害冲突，也没有历史积怨
             ，是可以相互信赖的朋友。中拉合作领域广，潜力大，互
             补性强。
                 他说，中国一贯重视发展同拉美国家的友好合作关系
             。不管国际风云如何变幻，中国同拉美国家在和平共处五
             项原则基础上发展友好合作关系的方针不会改变。“我相
             信，杨尚昆主席对拉美五国的访问必将推动中拉关系进入
             一个新的发展阶段。”（完）

