           新闻人物：蒙古大人民呼拉尔主席团主席彭萨勒玛・
奥其尔巴特
    (4)内容:     新华社北京５月３日电新闻人物：蒙古大人民呼拉尔
             主席团主席彭萨勒玛・奥其尔巴特
                 应杨尚昆主席的邀请，蒙古人民共和国大人民呼拉尔
             主席团主席彭萨勒玛・奥其尔巴特定于５月４日至７日对
             中国进行正式友好访问。这是他担任蒙古国家最高领导人
             以来第一次出访。
                 奥其尔巴特１９４２年生于扎布汗省图德布泰县的一
             个牧民家庭。１９６５年毕业于苏联矿业学院，同年加入
             蒙古人民革命党。１９６６年任蒙古工业部专家，１９６
             ７年任沙林河煤矿总工程师。１９７２年出任燃料动力工
             业和地质部副部长，后升任部长，其间获技术副博士学位
             。１９８５年任国家对外经济联络委员会主席。１９８７
             年１２月改任对外经济联络和供应部部长。１９９０年３
             月２１日当选为蒙古大人民呼拉尔主席团主席。１９７６
             年起为蒙古人民革命党中央委员。
                 奥其尔巴特重视睦邻关系。他出任现职后，强调要扩
             大和发展同中国的政治、经济、贸易、科技、文化等各个
             领域的友好与合作关系。（完）

