           美国同蒙古发展关系
新华社华盛顿５月１１日电（记者怀成波）美国最近
             采取措施，同蒙古发展关系。
                 据美国国务院人士说，熟悉亚洲问题的职业外交官约
             瑟夫・莱克已被遴选为新任驻蒙大使，即将前往乌兰巴托
             上任。３年前美、蒙两国建交以来，美国驻蒙大使威廉斯
             一直呆在华盛顿。
                 美国助理国务卿帮办安德森本周在国会作证时说，美
             国为发展同蒙古的关系而进行“特别努力的条件已经成熟
             ”。
                 上周，蒙古部长会议第一副主席达希・宾巴苏伦应邀
             访美。美国副总统奎尔、国务卿贝克、商务部长莫斯巴赫
             等同他举行了会晤。
                 据报道，美、蒙双方正在起草一项贸易协定，并将签
             署一项领事协定以及允许对方购买使馆财产的备忘录。在
             经济合作方面，休斯敦一家石油公司正在着手为蒙古进行
             石油勘探，一家蒙美合资驼毛加工企业已经开始营业。（
             完）

