           南斯拉夫联邦副主席谈国内形势
新华社贝尔格莱德５月１１日电南斯拉夫联邦主席团
             副主席约维奇１１日在接见南安全机构代表团时说，南斯
             拉夫存在着国家解体的严重危险，当前重大而紧急的任务
             是坚决制止这种消极进程，使事态朝积极方向发展。
                 据南通社报道，约维奇在谈到南国内形势时说，有人
             以“民主”为幌子，企图把共产党人搞下台，使南斯拉夫
             四分五裂。他还说，有人正在南制造民族冲突，复活民族
             沙文主义，并威胁到联邦机构的工作。他说，南国家解体
             的严重危险降低了南斯拉夫在世界上的威望，使广大人民
             产生了恐惧感和对前途的担心。
                 这位高级领导人强调，关键问题是要尊重宪法和法制
             ，保持社会稳定和国家进步，否则，南斯拉夫各族人民的
             共同命运将会受到严重威胁，并产生无法估量的悲剧性后
             果。
                 约维奇表示，南斯拉夫政府将根据本国的客观条件和
             本国人民的利益自己进行改革，决不容许任何外来干涉，
             南将继续坚决反对国内外一切旨在破坏和颠覆南宪法制度
             的活动。（完）

