           李鹏总理同穆巴拉克总统会谈
新华社北京５月１２日电（记者朱云龙
             务院总理李鹏同埃及总统穆巴拉克今天上午在人民大会堂
             举行了小范围的会谈后，下午又举行了大范围的会谈。
                 李鹏高兴地说，１９８６年我访问埃及时我们曾经见
             过面，这是我们的第二次会晤。我代表中国政府和中国人
             民热烈欢迎你的到来。
                 穆巴拉克说，对中国的访问总是令人愉快的，因为中
             国人民对人诚实、纯真。
                 李鹏同穆巴拉克对当前国际形势广泛、深入地交换了
             意见，取得了一致或相似的看法。
                 穆巴拉克回顾了两国友好关系发展的历程。他说，自
             从１９７６年第一次访华以后，埃中关系进入了一个新阶
             段。其后，两国关系不断发展。埃及始终认为中国是可以
             信赖的兄弟。
                 穆巴拉克认为，埃中关系友好不仅是两个国家的事情
             ，也体现了中国同阿拉伯国家之间的关系在顺利发展之中
             。
                 李鹏说，我们两国之间的友好关系是牢固的，双方高
             层领导人频繁互访，去年１２月杨尚昆主席访问埃及取得
             了圆满成功，宾主双方在会谈中对两国今后加强合作关系
             进行了具体磋商，并取得了积极成果。
                 穆巴拉克向李鹏通报了中东形势的最新发展。李鹏表
             示，中国政府一直密切关注中东事态的发展，一贯支持巴
             勒斯坦人民的正义斗争。我们对近年来谋求政治解决中东
             问题倾向的发展表示欢迎，中国政府坚决支持中东问题公
             正、全面、和平的解决。
                 李鹏说，关于最近以色列当局将大批外国犹太人移民
             安置在阿拉伯被占领土引起了巴解组织和阿拉伯国家的不
             安和强烈反应，中国政府对此极为关切，坚决反对以色列
             在约旦河西岸加沙地带和其他阿拉伯被占领土安置这些犹
             太移民，因为这既违反了国际法准则，也对中东和平的进
             程造成了新的障碍。
                 穆巴拉克邀请李鹏总理访问埃及。李鹏表示感谢，并
             愉快地接受了邀请。
                 会谈是在十分友好、热烈的气氛中进行的。
                 晚上，李鹏总理和夫人设宴款待穆巴拉克总统和夫人
             。（完）

