           尼公务员继续罢工
新华社马那瓜５月１２日电尼加拉瓜“政府机关职工
             总联合会”的代表同劳工部长罗萨莱斯的谈判１２日陷入
             僵局，这个工会所属的公务员的罢工仍在继续。
                 这次罢工是１０日开始的，罢工者抗议尼新政府废除
             前政府３月份颁布的公务员法。这项法律旨在保证前桑解
             阵政府的官员在新政府中仍有稳定的工作，而新政府则认
             为它束缚了政府的手脚，不利于国家机构的改革。
                 劳工部长罗萨莱斯今天要求工会首先停止罢工，然后
             进行谈判，这个要求遭到工会的拒绝。据工会人士说，罗
             萨莱斯还以宣布罢工非法和解雇罢工者相威胁。
                 这次公务员的罢工是尼总统查莫罗夫人４月２５日上
             任以来遇到的第一次大规模罢工。罢工者阻止一些部长到
             办公室上班，从而使许多部门无法正常工作。
                 亲桑解阵的全国工人阵线１１日在总统府门前举行有
             ５０００人参加的集会，支持公务员的罢工。
                 查莫罗夫人不久前宣布，将废除或修改前桑解阵政府
             在２月２５日至４月２５日之间颁布的一系列法令或法律
             。（完）

