           两德专家委员会就国家条约基本达成一致
新华社波恩５月１２日电两德专家委员会１２日在西
             德联邦总理府继续举行会议，讨论两德国家条约问题，双
             方大体上达成一致。
                 联邦政府副发言人福格尔当晚宣布，双方尚有争议的
             民德农业、所有制以及西德对民德转变经济结构提供援助
             等问题，将在国家条约之外予以解决。他强调，双方将在
             下周内就此达成特别协议，但不是民德经济部长波尔所要
             求的第２个“国家条约”。
                 据德新社报道，特别协议将包括西德居民和公司今后
             可以直接在民德购买土地的规定。民德政府以前一直对此
             持反对态度。
                 另据报道，西德财政部长魏格尔１２日在慕尼黑基社
             盟的一次会议上说，在波恩政府就经济、货币联盟作出承
             诺方面，已无进行根本性修改谈判的余地。他说，经济、
             货币联盟不应该成为“单行道”，民德也应作出自己的贡
             献。
                 １１日开始的两德专家级谈判预定今天结束。福格尔
             宣布，两德财政部长将于５月１４日在民德首都柏林举行
             会谈，讨论民德的财政状况。（完）

