           巴外长谈对克什米尔问题的立场
新华社伊斯兰堡５月２日电巴基斯坦外交部长雅各布
             ・汗１日说，巴关于克什米尔人民自决权的立场在纽约特
             别联大会议期间受到赞赏。
                 巴基斯坦报纸今天报道了雅各布・汗参加特别联大后
             返抵此间时对当地记者发表的谈话。
                 雅各布・汗外长再次否认了印度声称巴基斯坦卷入了
             印控克什米尔动乱的指责。他说，巴基斯坦已建议建立一
             个国际调查团来调查这种情况，但是印度拒绝了这一建议
             。他说，如果印度政府真的认为它的指责确有根据，它就
             不应该拒绝这个建议。
                 雅各布・汗在谈到他和印度外长古杰拉尔在纽约的会
             晤时说，他与印外长讨论了克什米尔的局势和印巴两国关
             系问题。他说：“我们互相通报了自己对局势的看法。我
             们讨论了缓和几周来两国关系紧张状态的办法。”（完）

