           美国决定向东欧国家派遣“公民民主队”
新华社华盛顿５月１２日电美国总统布什今天宣布建
             立一支“公民民主队”，帮助东欧国家建立他所希望的西
             方模式的“自由社会”。
                 布什在南卡罗来纳大学的一个毕业典礼上发表演讲时
             说，“我们必须输出我们的经验，输出我们两个世纪积累
             起来的如何运转自由政府的智慧。”
                 布什说，他已指示在东欧建立一个“公民民主队”的
             中心，以协调美国企业家、医生、教师、新闻工作者和其
             他专业人员向东欧国家提供技术援助的活动。“公民民主
             队”将在几个月内开始活动。
                 布什说，建立一支“公民民主队”是美国支持东欧国
             家“确保自由”所采取的四项新措施中的一项。他说，其
             他三项措施是：批准美国进出口银行向波兰提供中期出口
             信贷，并为其进口美国机械、技术和服务提供贷款保证，
             派遣美国代表团观察罗马尼亚和保加利亚将要举行的大选
             ；和扩大欧安会的权限，把东欧纳入欧洲“自由国家”的
             范围。
                 据白宫今天公布的一份材料称，“公民民主队”将与
             美国在６０年代建立的“和平队”有所不同。“和平队”
             是个政府机构，而“公民民主队”开办时靠政府资助，随
             后将自行筹款，其任务是“支持东欧的民主变化”。（完

