           伊朗最高领袖反对同美国谈判
新华社德黑兰５月２日电伊朗最高领袖哈梅内伊今天
             通过国家通讯社发表声明，排除了伊朗同美国就结束１０
             年之久的敌对状态举行谈判的可能性。
                 哈梅内伊在声明中说：“我反对同美国举行谈判，而
             伊斯兰共和国政府没有我的旨意是不可能这样做的（同美
             谈判）”。
                 哈梅内伊的这一声明，是对伊朗副总统莫哈杰拉尼２
             ６日在《消息报》上发表的文章的反应。莫哈杰拉尼在文
             章中建议伊朗同美国举行直接谈判，认为这种直接谈判将
             有助于伊朗在美国资产的解冻、伊朗和黎巴嫩人质的获释
             以及伊朗经济的复兴。
                 莫哈杰拉尼的文章受到了伊朗强硬派人士的尖锐批评
             ，这些人士认为，该文章所阐述的观点违背了伊朗已故精
             神领袖霍梅尼的教导。（完）

