           曼德拉要求南非政府执行协议
新华社罗安达５月１２日电（记者李福祥）南非非洲
             人国民大会（非国大）副主席曼德拉呼吁南非当局执行它
             与非国大最近达成的协议。
                 曼德拉是１１日在罗安达市郊区的一个难民营向６０
             ０名南非难民发表讲话时说这番话的。
                 曼德拉说，非国大和南非政府代表最近达成了一项协
             议，但它只是纸上的东西，应该付诸实现。
                 他说，南非政府应该让难民回国，实行大赦，释放所
             有政治犯，包括那些已被判死刑的人。南非政府还应该停
             止各种政治迫害，取消紧急状态。
                 曼德拉指出：“当政府不能满足我们的要求时，武装
             斗争仍将是南非人民反对种族隔离制度的主要武器。”他
             说，南非政府一旦满足这些条件，非国大准备考虑实行停
             火。
                 曼德拉强调说，停火不应被理解成斗争的结束，在南
             非政府没有表现出它愿意在南非建立一个真正民主的制度
             以前，斗争是不会结束的。
                 曼德拉重申，非国大的斗争目标是要建立一个非种族
             主义的南非。他说：“我们的斗争是为废除种族隔离制度
             而不是反对白人”。
                 曼德拉是１０日抵达安哥拉访问的，１３日将离开这
             里。他还将访问尼日利亚、利比亚、阿尔及利亚和埃及等
             非洲国家。（完）

