           戈尔巴乔夫说社会主义思想是富有成果的思想
新华社莫斯科５月１４日电苏共中央总书记戈尔巴乔
             夫最近强调，社会主义思想是一种富有成果的思想，因此
             它拥有大量的拥护者。
                 戈尔巴乔夫是在１１日会见首都伏龙芝区共产党员代
             表时表达上述观点的。戈尔巴乔夫在这个区被推选为苏共
             ２８大代表候选人。苏联《真理报》今天刊登了他这次讲
             话的内容。
                 戈尔巴乔夫说：“我信仰社会主义思想，对我来说，
             它是我的活动的指导思想。”
                 在谈到党的作用时，戈尔巴乔夫强调，苏共中央和他
             本人都坚持党的先锋队性质，反对将党变成议会式的政党
             和“争论俱乐部”。他表示，党内允许自由讨论和意见交
             锋，但不允许组织上的派别存在，因为这会削弱党的力量
             ，意味着党的分裂。
                 戈尔巴乔夫在讲话中承认工作中有过错误和失误，认
             为这是由于知识和经验不足造成的。但他反对那些标榜自
             己能“毫不困难地带领所有人沿着唯一正确道路前进”、
             并号召要尽快摆脱现领导人的“政治骗子”。
                 针对国内一些人公开反对列宁和反对苏共，戈尔巴乔
             夫说，应该保持冷静，不要屈服于那些制造混乱的人。（
             完）

