           南总理访问伊拉克
新华社巴格达５月１３日电据伊拉克通讯社报道，南
             斯拉夫联邦政府总理马尔科维奇今天同伊拉克第一副总理
             拉马丹就两国经济、贸易合作问题举行了会谈。
                 报道说，两位领导人还就一些国际问题交换了意见。
             双方强调两国适应国际形势变化而加强团结与合作的重要
             性。
                 报道援引马尔科维奇的话说，他到伊拉克访问是为了
             加强南伊两国在各个领域内的合作。拉马丹也向马尔科维
             奇表示，伊拉克希望发展同南斯拉夫的关系。
                 马尔科维奇是１２日抵达伊拉克进行正式访问的。据
             认为，此次访问的主要目的是寻求解决两国经济合作中存
             在的问题。伊拉克是南斯拉夫的重要劳务出口对象，南企
             业在伊承建了许多工程。近年来伊经济困难，已欠下南企
             业债务６・８亿美元。（完）

