           曼德拉呼吁南非所有反种族隔离力量加强团结
新华社罗安达５月１３日电（记者李福祥）南非非洲
             人国民大会（非国大）副主席纳尔逊・曼德拉今天在这里
             呼吁南非所有反对种族隔离的力量加强团结。
                 曼德拉是在即将结束对安哥拉为期４天的访问时，在
             这里的总统府举行的记者招待会上说这番话的。
                 曼德拉说，南非所有反对种族隔离的力量应该团结起
             来，消除分歧。
                 他说，非国大内部从来没有象现在这样团结。非国大
             几乎同南非所有反对种族隔离的力量都进行了谈判。
                 曼德拉在谈到他这次对安哥拉的访问时说，他对安哥
             拉的访问是积极的。他指出，安哥拉人民对南非政权的斗
             争，特别是军事斗争的经验，对非国大十分宝贵，特别是
             目前非国大正在同南非当局进入谈判阶段。
                 安哥拉总统若泽・爱德华多・多斯桑托斯在记者招待
             会上强调，必须继续对南非实行经济制裁，以迫使它放弃
             种族隔离政策。他说：“我们认为，不应匆忙采取减少或
             撤消对南非经济制裁的步骤。”
                 多斯桑托斯还说：“我们同非国大进行了深入的会谈
             ，取得了极为积极的成果。”
                 访问期间，曼德拉同执政的安哥拉人民解放运动――
             劳动党领导人举行了会谈，安哥拉人民议会把最高勋章“
             阿戈什蒂纽・内图勋章”授予了曼德拉。
                 曼德拉已于今天离开这里前往尼日利亚访问。（完）

