           综述：增友谊  促和平
新华社北京５月１４日电综述：增友谊
                 ――记万里委员长访问两伊
                 新华社记者许博渊
                 全国人大常委会委员长万里结束了对友好邻邦巴基斯
             坦的访问之后，于６日至１２日访问了西亚大国伊朗和伊
             拉克，亲切会见了两国领导人，增进了中国同这两个国家
             的友谊。
                 伊朗和伊拉克是两个伟大的民族，都是中国的朋友。
             在伊朗，万里对伊朗领导人说，中伊两国的友好往来可以
             追溯到几千年以前，著名的丝绸之路曾把我们联系在一起
             。伊朗总统拉夫桑贾尼说：“伊朗十分珍惜同中国的友好
             合作，认为中国是少数几个可以信赖的国家之一。”他回
             顾了他１９８５年访华以及现在的领袖哈梅内伊去年对中
             国的访问，认为这两次访问证明伊朗当初选择同中国友好
             的决定是正确的。在伊拉克，萨达姆总统打破惯例，在万
             里抵达后的第二天就安排了会见；交谈时间达１小时４０
             分钟。当万里参观巴比伦古城遗迹时，总统还特意安排客
             人到他的专用别墅休息。他对万里说：“目前，国际形势
             发生了许多深刻的变化，第三世界国家领导人之间的互访
             非常重要，不仅对发展双边关系，而且对国际形势都会产
             生积极的影响。”两伊领导人表达了相同的愿望，都希望
             同中国的友好合作关系进一步发展。
                 伊朗和伊拉克之间打了８年仗，１９８８年，终于实
             现停火，但战争状态并未结束。万里对两国领导人说，历
             时８年的战争使两国都遭受了生命和物质的巨大损失，希
             望他们共同努力，变目前的停火为永久的和平，为世界和
             海湾地区的和平与稳定作出贡献。
                 伊朗总统拉夫桑贾尼对万里说：“只有解决了地区问
             题，才能同霸权主义作斗争。”伊拉克总统萨达姆说：“
             看来，伊朗也是反对霸权主义的。如果两家再打起来，只
             能有利于霸权主义。”
                 不久前，萨达姆总统写信给伊朗领导人，建议进行直
             接谈判。人们一般认为这是一个良好的迹象。
                 伊朗和伊拉克都是文明古国，都有着辉煌灿烂的古代
             文化。在伊朗，万里参观了历史名城伊斯法罕。他对那里
             的伊马姆清真寺、加梅清真寺、哈珠大桥等宏伟的古建筑
             很感兴趣。伊拉克的巴比伦古城遗迹展示着两河流域的古
             代文明，砖墙上的浮雕精美绝伦，青石狮子粗犷有力。他
             一件件细看，毫无倦意。在参观巴格达的伊拉克博物馆时
             ，万里说：“我小时候在书本上读过关于两河流域古代文
             明的材料，现在看了实物，很高兴。”
                 作为中国人民的友好使者，万里委员长通过对两国的
             访问，带去了中国人民的友谊，又满载着伊朗和伊拉克人
             民的深情回国。在归途的飞机上，万里兴致仍然很高。他
             对记者们说：“这次访问很成功，很顺利，促进了相互之
             间的友谊和了解，我感到很高兴。”（完）

