           李钟玉会见中国监察部代表团
新华社平壤５月１５日电（记者黎能清）朝鲜劳动党
             中央政治局委员、国家副主席李钟玉，今天下午在平壤万
             寿台议事堂会见了由中国监察部副部长何勇为团长的中国
             监察部代表团。
                 李钟玉在谈话中说，朝中两国传统的友谊是由两国领
             导人缔结和发展起来的。去年１１月金日成同志对中国的
             访问和今年３月江泽民同志对朝鲜的访问，对增进两国的
             友谊作出了新贡献。他说，朝鲜人民十分珍惜用鲜血凝成
             的朝中友谊，并决心将这种友谊世代相传。
                 李钟玉祝愿中国人民在中国共产党的领导下，在社会
             主义建设中取得更大的成就。他表示，朝鲜人民永远不会
             忘记中国人民对朝鲜人民为实现祖国统一所作的努力给予
             的支持和声援。
                 会见时，中国驻朝鲜大使馆临时代办蒋正才在座。
                 中国监察部代表团是应朝鲜监察委员会的邀请，于５
             月８日抵达平壤的。（完）

