           戈尔巴乔夫会见蒙古领导人
新华社莫斯科５月１４日电苏联领导人戈尔巴乔夫１
             ４日在此地会见了正在苏联进行工作访问的蒙古领导人大
             人民呼拉尔主席团主席彭・奥其尔巴特和蒙古人民革命党
             中央主席贡・奥其尔巴特，双方讨论了两国关系和亚太形
             势等问题。
                 据塔斯社报道，双方在交谈中认为应当加速改变两国
             经济关系的结构和机制，以提高效益和使这种关系朝着满
             足社会需要的方向发展。双方还认为，使两国的经贸关系
             过渡到符合目前的世界市场价格、并以自由外汇结算的方
             式进行贸易，将有利于两国之间的贸易和经济联系的稳定
             。
                 在谈及国际问题时，双方表示要同其他有关国家一起
             ，为巩固亚洲的和平和发展国与国之间的合作继续努力。
             两国领导人对苏联和蒙古同中华人民共和国发展睦邻关系
             感到满意。（完）

