           美支持全面政治解决柬问题
新华社曼谷５月１４日电（记者戚德良）美国东亚和
             太平洋事务助理国务卿理查德・所罗门今天在这里说，美
             国不支持使用武力解决柬埔寨问题，而主张政治全面解决
             柬埔寨问题。
                 所罗门在今天举行的记者招待会上说，美国支持为寻
             求柬埔寨问题全面政治解决的和平进程所作的全部努力。
                 他说，如果作为全面政治解决柬问题的一部分，美国
             也支持为安排西哈努克和洪森在东京的会晤所作的努力。
                 他在进一步解释美国对和平解决柬埔寨问题的态度时
             说，美国“坚信能找到一种有联合国参与的、能使柬埔寨
             问题得到政治解决的机制，这是使柬埔寨局势稳定的最好
             办法，也可使越南自己放弃干涉柬埔寨内部安全的图谋。
             ”
                 所罗门确信，目前仍有越南战斗部队驻扎在柬埔寨。
             他说，据各种来源的可靠情报，其中包括东欧国家的外交
             官的报告，越南官方人士乃至越南外长的言论都承认，现
             在至少仍有越南军事顾问在柬埔寨战争中充当参谋、情报
             、指挥或直接参加战斗。
                 在谈到越南在柬的作战部队究竟有多少时，他说：“
             我们没有确切数字，但可能有数千至一万人”。
                 所罗门还谈到了美国与越南关系正常化问题，他说，
             柬埔寨问题不解决，美国不会与越南恢复正常关系。只有
             越南对在为联合国范围内的政治解决作出贡献，美国才着
             手实现同越南关系正常化。
                 所罗门是１１日抵达泰国访问的。今天他同泰国总理
             差猜・春哈旺就柬埔寨等问题举行了会谈。（完）

