           日本首相呼吁印巴和平解决克什米尔问题
新华社伊斯兰堡５月２日电正在这里访问的日本首相
             海部俊树今天呼吁印度和巴基斯坦总理通过和平对话解决
             克什米尔问题。
                 海部是在与巴总理贝娜齐尔・布托联合举行的记者招
             待会上讲这番话的。他说，日本非常关注最近印控克什米
             尔地区局势的发展。克什米尔问题应该根据印巴双方签署
             的《西姆拉协定》的精神加以解决。
                 海部说，日本十分重视同亚洲国家的合作关系，并表
             示将不断促进日巴经济合作。
                 贝・布托总理说，她同海部就国际和地区局势以及双
             边问题举行了两轮会谈。
                 她说，日本作为巴基斯坦的最大贸易伙伴，将继续向
             巴提供经济援助，特别是帮助巴承担由于３００万阿富汗
             难民在巴滞留所带来的负担。
                 贝・布托表示，她随时准备同印度总理维・普・辛格
             举行会谈来缓和两国间的紧张关系。她宣布，巴基斯坦已
             接受日本作为印、巴关于克什米尔问题的谈判的合作者。
                 海部是今天上午抵达这里，对巴基斯坦进行正式访问
             的。（完）

