           法举行大规模反种族主义示威游行
新华社巴黎５月１４日电法国近１０万群众和各界人
             士今晚在巴黎举行声势浩大的示威游行，抗议破坏卡庞特
             拉犹太人墓地的排犹主义和种族主义行为。
                 法国总统密特朗、总理罗卡尔和其他一些政界要人参
             加了由法国犹太机构代表委员会组织的游行。
                 卡庞特拉事件发生在位于法国南部犹太人居住比较集
             中的卡庞特拉城。５月９日夜里，该城犹太人墓地的３４
             座坟墓被挖掘，碑石被砸，棺盖被掀。一位去世１５天的
             ８旬老人的尸体被抛到棺外，还被插上尖木桩。
                 这一事件引起了法国犹太社团和其他民族团体的愤慨
             。连日来，法国新闻媒介对事件本身和社会各界的反应作
             了大量报道。各党派纷纷要求严惩事件的制造者。
                 最近几年，新纳粹主义在法国等西欧国家抬头，犹太
             人的墓碑遭涂抹，被放倒等事件已多次发生。法国政府准
             备采取措施，防止种族矛盾激化。（完）

