           墨西哥城授予杨主席荣誉贵宾称号
新华社墨西哥城５月１５日电（记者沈家松、薛鸿）
杨尚昆主席１５日在墨西哥城市政大厦接受了市政当局授
予的墨西哥城荣誉贵宾称号和城市钥匙。
    墨西哥城是墨西哥合众国的首都，面积１５００平方
公里，人口１９００多万，居世界城市之首。今天下午，
为授予杨主席荣誉贵宾称号，市政当局举行了隆重的仪式
。
    联邦区长官（即市长）卡马乔・索利斯在仪式上致词
时指出，世界上人口最多的城市很高兴能够接待世界上人
口最多的国家的主席。当杨主席到墨西哥城的时候，应当
感到特别亲切，因为这里有许多中国的文化用品和工艺品
，如纸、陶器和绣花制品等。他对中国从一个半殖民地、
半封建、民不聊生的国家发展成一个初步繁荣昌盛的国家
表示钦佩。
    杨主席在致答词中感谢墨西哥城当局给他的崇高荣誉
。他说，墨西哥政府在市政管理和解决１９００多万人民
生活基本需求方面的经验值得我们借鉴。他对墨西哥城市
政建设取得的成就表示祝贺，并祝愿这个世界第一大城建
设得更加繁荣美好。
    在此之前，杨尚昆主席还去墨西哥城的祖国纪念碑献
了花圈。杨主席在花圈绶带上题词：为墨西哥独立和解放
而献身的英雄们永垂不朽！
    祖国纪念碑建于１９５２年，目的是为了纪念１８４
７年在反对美国侵略战争中为保卫墨西哥城堡而英勇牺牲
的６名少年英雄，以激励人民的爱国主义精神。（完）

