           朝鲜希望北南双方尽快恢复谈判
新华社赫尔辛基５月１５日电朝鲜民主主义人民共和
国外交部副部长田仁彻今天在这里说，希望朝鲜北南双方
尽快恢复就朝鲜半岛和平统一问题进行谈判，以结束国家
长期分裂和民族长期分离的状况。
    田仁彻是在这里举行的记者招待会上说这番话的。他
说，为了实现朝鲜半岛的和平统一，朝鲜北方提出了北南
双方共同建立联邦国家的建议，并希望能在１９９５年之
前实现统一。他说，为了实现这一目标，朝鲜北方在今年
１月已建议召开北南最高当局和各政党代表参加的民族统
一协商会议，共同探索统一方案。
    田仁彻还表示，为了维护朝鲜半岛的和平，朝鲜民主
主义人民共和国愿意同美国改善关系。但他指出，朝鲜半
岛目前的紧张局势主要是由于朝鲜半岛长期分裂和美国在
南朝鲜驻扎军队造成的。因此，他建议由北南双方以及美
国共同举行谈判，将原先签订的停战协议改为和平协议，
逐步减少美国在南朝鲜的驻军，保持朝鲜半岛的和平以及
无核状态。
    在谈到南朝鲜加入联合国的问题时，田仁彻指出，如
果联合国接纳南朝鲜为成员国，将会严重影响北南双方之
间的谈判，会使朝鲜半岛局势进一步紧张。朝鲜民主主义
人民共和国坚决反对长期分裂朝鲜的企图。
    田仁彻最后说，朝鲜民主主义人民共和国的社会主义
制度具有自己的特色，朝鲜将继续沿着社会主义道路走下
去。（完）

