           纳米比亚国民议会首次会议开幕
新华社温得和克５月１５日电纳米比亚国民议会第一
次会议今天在这里开幕。
    萨姆・努乔马总统在开幕式上就国内形势和对外政策
发表了重要的讲话。他说，纳米比亚政府将刻不容缓地处
理失业、治安和住房等问题。他指出：“如果不立即处理
失业问题，那么这个问题不仅会危及到我们的社会组织的
分裂，而且也会破坏我们已经脆弱的民主。”他说，政府
复兴经济的政策重点是创造就业机会。政府还将为投资创
造良好的环境。
    努乔马在谈到纳米比亚与南非的关系时说，纳米比亚
不可能与南非立即建立外交关系，但是仍需与南非保持“
重要的贸易关系”，同时要为达到“一定程度的经济独立
和满足自己的需求”而努力。
    他说：“作为联合国的一个成员国，我们当然不能够
与种族隔离亲近。作为南非的一个邻国，纳米比亚很愿意
同它建立正常的外交关系。但是从原则考虑，在南非取消
种族隔离之前，我们不能这样做。”
    努乔马还对南非非洲人国民大会与南非政府最近举行
的会谈表示欢迎。
    开幕式由议长莫斯・奇腾德劳主持。
    这次会议预计要开２个月。会议将讨论和通过这个国
家的第一个预算法案，以及国家发展经济的一些重要法案
。（完）

