           南领导人强调维护宪法、反对分裂
新华社贝尔格莱德５月１５日电（记者徐坤明）南斯
拉夫联邦主席团新任主席约维奇１５日强调要维护宪法，
反对分裂国家的行为。
    他说，由于宪法、制度遭到破坏，南国家安全形势十
分严峻，甚至达到了可能发生内战和使南瓦解的程度。他
强调：“无论如何，这是我们所决不容许的。”
    约维奇是１５日当选为联邦主席团主席后发表就职演
说时说这番话的。
    他指出，南斯拉夫进行民主改革，并不是为了陷入混
乱，而是为了有效地摆脱危机。他强调：“我们决不容许
有人以民主为幌子粗暴地破坏国家的宪法、制度和公然干
出分裂国家的勾当。”
    约维奇强调，对可能引起公众不安和使南各民族共同
生活发生问题的政治行动，特别是在涉及不承认某个民族
和共和国的存在、要求改变国内边界、甚至企图占有别人
领土等问题上，联邦主席团必须作出反应。他表示，联邦
主席团不能容许对国家宪法机构进行粗暴攻击，不能容许
采取诸如建立民族军队和发行民族货币等违反宪法的行动
。
    约维奇还指出，世界上有些势力企图对南斯拉夫国内
的发展施加影响，企图在鼓励南搞民主改革的幌子下不惜
任何代价实现其战略目标，使南斯拉夫放弃社会主义方针
。他说，联邦主席团必须坚决反对这种企图。（完）

