           戈尔巴乔夫会见穆巴拉克
新华社莫斯科５月１５日电苏联总统戈尔巴乔夫１５
日会见正在这里访问的埃及总统穆巴拉克时强调，为了阿
拉伯人正义事业的成功，阿拉伯人自身必须团结一致、协
同行动。他还希望阿拉伯人能理解苏联的友好作用。
    戈尔巴乔夫同穆巴拉克在克里姆林宫首先进行了单独
会谈，随后扩大了会谈参加者的范围。
    据塔斯社报道，中东问题在两国总统会谈中占了很大
的比重。当穆巴拉克提出苏联犹太人向以色列侵占的阿拉
伯领土移民的问题时，戈尔巴乔夫表示理解这个问题的严
重性，他说他已委托有关部门仔细研究这个问题。
    在欢迎穆巴拉克的宴会上戈尔巴乔夫说，怂恿苏联犹
太人迁往以色列的人是以这些人的命运为儿戏，是不道德
的和危险的。苏联把这看作是蓄意侵犯巴勒斯坦人民的权
利，是以色列极端主义集团执行“既成事实政策”的继续
。
    １５日苏联部长会议主席雷日科夫同穆巴拉克总统着
重就双边关系交换了意见。两国外长就中东问题进行了会
谈。他们在会谈中认为，必须继续努力克服中东和平进程
的停滞状态，推进在中东建立全面和公正的和平局面。
    苏联和埃及领导人还签署了一项确定发展两国关系基
础的宣言和到２０００年的两国经济、贸易和科技长期合
作纲要。（完）

