           巴解组织正式拒绝美国关于耶路撒冷的决议
新华社突尼斯５月２日电巴解组织正式拒绝美国国会
             关于耶路撒冷城是以色列首都的决议，并要求美国政府停
             止敌视巴勒斯坦人民的政策。
                 巴解组织驻突尼斯代表哈基姆・巴拉维今天在这里发
             表一项声明说，巴解组织在美国国会通过了关于耶路撒冷
             的决议后提出了一项正式抗议照会。在照会中，巴解组织
             拒绝和强烈谴责这项决议，重申巴解组织尊重“巴勒斯坦
             人民把耶路撒冷城作为自己独立国家首都的权利，以及阿
             拉伯和伊斯兰民族不允许在这一圣城问题上发生任何争论
             的权利”。
                 巴拉维还说，巴解组织在照会中确认，“这项违反国
             际法和鼓励以色列侵略扩张政策的决议十分严重地威胁着
             和平进程以及为促进这个进程所作的各种努力”。
                 巴拉维还向美国驻突尼斯大使罗伯特・佩莱特鲁递交
             了一项照会，抗议美国政府对接纳巴勒斯坦国参加国际组
             织持敌视立场和施加压力。（完）

