           两德总理在欧洲议会谈德国统一问题
新华社巴黎５月１６日电西德总理科尔和民德总理德
梅齐埃今天分别在斯特拉斯堡欧洲议会发表讲话，他们都
重申德―波边界不可侵犯，但在德国统一后的归属问题上
仍各持己见。
    据报道，科尔向议员们介绍了不久前在都柏林召开的
欧洲共同体特别首脑会议的情况。他说，德―波边界的不
可侵犯是欧洲和平与合作的基础。他表示，西德议会将向
波兰作出西德政府关于德―波边界不可侵犯的意向声明，
并希望这件事能在议会夏季休会前进行。德梅齐埃也就这
一问题表示了相同的态度。
    科尔重申了统一后的德国应留在北约的愿望。他认为
，对于德国来说，欧洲与北美洲的联系是个至关重要的问
题。
    德梅齐埃则认为，统一后的德国有权选择自己归属的
联盟，但要考虑苏联的利益。他表示反对德国统一后实行
非军事化，但认为应该大量裁减军队。
    关于“二加四”会议问题，科尔说，德国的目标是在
今秋欧安会特别首脑会议召开之前结束，使统一后的德国
不存在悬而未决的问题。
    德梅齐埃是今天抵达斯特拉斯堡，对欧洲议会进行为
期两天的访问的。据悉，他已会见了欧洲共同体委员会主
席德洛尔和欧共体理事会主席、爱尔兰总理豪伊，并再次
同科尔就德国统一问题举行了会谈。（完）

