           杨主席答墨西哥记者问
新华社墨西哥城５月１６日电（记者沈家松、赵子健
）杨尚昆主席今天下午在此间接见了墨西哥６家新闻单位
的记者并回答了他们提出的问题。
    杨主席说，在我即将结束访问、离开你们美丽的国家
之前，很高兴接受你们的采访。墨西哥给我留下了美好深
刻的印象。我在访问中受到了萨利纳斯总统、墨西哥政府
和人民的盛情接待，我对他们表示感谢。
    墨西哥国家电视台记者问杨主席：东欧形势的剧变是
否意味着社会主义的失败？杨主席答道，我不认为社会主
义已经失败。历史事实证明，任何一种社会制度在发展过
程中都会有挫折、迂回，不会一帆风顺。中国去年６月在
北京发生的反革命暴乱并未把中国社会主义制度推翻，相
反，我们粉碎了少数人企图推翻我们社会主义制度的阴谋
，使我们国家的社会主义制度继续发展下去。这次事件后
，我们对社会主义制度的信心更坚定了。我们决心沿着既
定的道路前进。总之，我们对社会主义制度的前途充满信
心，坚持走这条道路的决心也是坚定的。
    特莱维萨电视公司记者问：中墨两国在哪些领域最有
合作的希望？杨主席请刚刚参加中墨两国对口会谈的吴学
谦副总理回答这个问题。吴副总理说，中墨两国的贸易额
今年肯定要上去，经济合作要扩大。关于文化、技术、教
育方面的合作，今秋墨西哥一位副外长将去北京会谈。我
们可以合作的领域很广泛，例如钢管、石油化工、农业、
海运、航空、农产品加工等，两国在贸易方面要双方都注
意互补性，互相都买对方的东西，这样就能扩大中墨贸易
。另外，我们经济合作的潜力也很大，因为我们都是发展
中国家，都要通过发展经济使我们的国家富强起来。
    《至上报》记者问：中国向拉美开放接近是否是因为
中国受到孤立而改变了她的外交政策？杨主席说，我不认
为中国外交政策有改变。我们仍坚持和平共处５项原则。
我到拉美访问是一年以前就决定了的，当时并未发生天安
门事件，也没有发生东欧各国的变化。我们到拉美访问，
是执行既定的外交政策，不是什么外交政策有改变。我们
已同１８个拉美国家建交，这些国家都同我们保持着良好
的关系。至于没有建交的国家，大体上都同我们有经贸往
来。我们将在已有的基础上同拉美各国进一步发展经济合
作。多年来，中国国家元首没有到过拉美，而拉美同我建
交国家的许多元首都去过中国，所以从礼貌上讲也要来。
你们的国家就有３位总统去过中国。杨主席说，我们并没
有感到孤立，我们同１３７个国家有外交关系，有很好的
经贸往来。虽然有个别国家的政府对中国实行制裁，但这
种决定并未能阻止资本财团不断派代表到中国去。虽然有
一股势力企图制裁中国，事实上并不能把中国孤立起来，
照样有人同中国往来。
    《日报》记者请杨主席谈谈中国目前政治、经济、社
会形势及前景。杨主席答道，中国当前政治、经济、社会
秩序都是稳定的。我们的生产是发展的，人民的生活是提
高了的，市场供应是丰富的，大家都安居乐业。去年下半
年因为暴乱的原因，生产一度发生困难。经过半年多的努
力，现在情况已大有好转，困难正在得到逐步的克服。我
们的国民经济曾经出现过热的现象，经过调整，过高的速
度已经降了下来。１９８９年国民生产总值增长了百分之
三点九，今年可达到百分之五。通货膨胀率也已下降。所
以我们认为中国发展经济的前景是乐观的。当然我们还有
一些暂时困难，但我们有信心有办法克服这些困难。
    《每日报》记者问杨主席对东欧形势有什么看法。杨
主席答道，东欧的确发生了很大的变化，这种变化到今天
还未停止，还在继续发展之中。因此今天要我对东欧的前
途作出评价就比较难。这些国家的人民选择什么道路是他
们自己的事情，我们不干涉别国的内政，正象我们反对别
国干涉我们的内政一样。不管东欧怎么变化，选择何种道
路，我们仍将同这些国家发展国家关系和经贸关系。
    《一加一报》记者请杨主席谈谈对缓和、裁军和消除
战争危险的前景的看法。杨主席说，国际形势发生了巨大
的变化。东西方两大集团之间的矛盾有所缓和，但旧的矛
盾缓和了，新的矛盾又出现了。我们认为，有可能争取世
界大战在较长时间内打不起来，但战争的潜在危险性还没
有完全消除。要真正实现世界和平，首先要裁军，最重要
的一条是最终彻底消除核武器。中国一贯主张全面禁止和
彻底销毁一切核武器，停止试验，不再生产。中国有一点
儿核武器，但在拥有核武器的那一天就声明决不首先使用
核武器。此外，还应大量裁减常规部队。中国首先在３年
前就主动裁减了１００万军队。至于化学武器等，就应该
彻底禁止，不许生产。杨主席还指出，两个拥有最大核武
库的国家还在研制、生产高精尖的武器。杨主席说，实现
和平靠大家来努力，中国当然也要在各种场合为实现这一
目标而努力。（完）

