           朝北方拒绝接受南方赠送的机械
新华社平壤５月１７日电朝鲜祖国和平统一委员会发
言人１６日发表谈话说，朝鲜北方无意接受经南朝鲜当局
批准、由南朝鲜现代集团赠送的建筑机械。
    据报道，南朝鲜当局５月１１日批准了南朝鲜最大财
团现代集团名誉会长郑周永提出的关于向朝鲜北方捐赠建
筑机械的计划。根据这项计划，现代集团已用船只将一些
建筑机械和汽车从南朝鲜釜山港启运。这艘船预定于２９
日抵朝鲜北方的南浦港。
    据朝中社报道，朝鲜祖国和平统一委员会发言人说，
去年１月郑周永访问北方时，双方签订了共同开发位于朝
鲜军事分界线北方一侧风景区金刚山的合同。他还许诺向
北方赠送一些建筑机械。由于南朝鲜当局不予批准，上述
合同和承诺一直未能付诸实现。现在，南朝鲜当局突然批
准现代集团向北方赠送建筑机械的计划，使人难以理解。
    这位发言人说，朝鲜北方愿意同郑周永进行旨在促进
北南双方合作与联合的贸易活动，而无意接受捐赠。他说
，目前，朝鲜北方不打算同现代集团做买卖。
    在谈到朝鲜北方和现代集团签订的关于共同开发金刚
山的合同时，这位发言人说，由于南朝鲜当局的阻挠，这
项合同已经无效。（完）

