           非国大和南非政府举行会谈
新华社哈拉雷５月２日电由曼德拉副主席率领的南非
             非洲人国民大会（非国大）代表团和德克勒克总统率领的
             南非政府代表团，今天在开普敦开始为期３天的会谈。
                 这是非国大成立７８年来第一次与南非政府举行这样
             的会谈。会谈的目的是为南非制宪谈判扫清障碍。
                 预计，会谈时非国大将要求政府释放所有政治犯，保
             护所有流亡国外的人员和取消紧急状态法，南非政府则将
             要求非国大放弃反对德克勒克政府的武装斗争。
                 目前，谈判双方对建立新南非的计划和前景的主张仍
             然差距甚远。德克勒克政府已宣布将支持民主改革并准备
             结束种族隔离制度，但是它仍然反对由占多数的黑人统治
             新南非。
                 曼德拉今天在开普敦举行的记者招待会上要求南非白
             人对非国大不要有任何恐惧心理。他指出，参加这次谈判
             的非国大代表团中包括南非白人贝耶斯・诺德，他曾是南
             非政府的一名部长，这证明非国大愿意与南非所有公民合
             作。
                 德克勒克在他举行的记者招待会上说，南非政府以极
             其慎重的态度对待这次会谈。他说，绝大多数南非人都希
             望，从一开始就都能认真对待旨在产生一部新宪法的这次
             谈判进程。
                 与此同时，南非保守党今天在开普敦发表声明反对政
             府同非国大举行谈判。声明说，保守党核心人员正在计划
             退出议会，并准备向德克勒克递交一封抗议信，要求立即
             停止谈判并重新选举一个新政府。（完）

