           纳马柳总理拒绝承认布干维尔独立
新华社北京５月１８日电综合本社驻堪培拉和惠灵顿
记者报道，巴布亚新几内亚总理拉比・纳马柳拒绝承认布
干维尔岛独立。
    纳马柳总理目前正在新加坡和世界银行官员举行会谈
。他说，布干维尔单方面宣布独立是非法的和无效的。
    布干维尔岛是巴布亚新几内亚所罗门省最大的岛屿，
离首都莫尔斯比约８００公里，面积为８５００平方公里
左右，有两万居民，是世界十大铜矿区之一。自１９８８
年以来，布干维尔岛的土地拥有者组织的布干维尔革命军
，为阻止铜矿开采与政府军不断发生冲突。巴新政府军队
今年３月１日与布干维尔革命军达成停火协议，撤出该岛
，以便为谈判铺平道路。
    布干维尔革命军领导人弗朗西斯・奥纳昨天单方面宣
该岛独立，成立布干维尔共和国临时政府，自任临时总统
，并致信大洋洲各国政府，希望给予承认。
    新西兰电台今天援引巴新政府发言人的话说，巴新政
府目前没有向该岛派军队的计划，但将对叛乱分子采取经
济措施。
    新西兰和澳大利亚政府昨天均已宣布拒绝承认布干维
尔独立。新西兰总理帕尔默说，在布干维尔问题上，新西
兰完全支持巴新政府的通过谈判解决的立场，并将继续和
巴新政府就此事协商。澳大利亚政府表示支持巴新政府通
过谈判寻求一个长期解决布干维尔问题的政策。（完）

