           李鹏会见朝鲜社会安全部长
新华社北京５月１９日电（记者杨国强）李鹏总理今
天下午在钓鱼台国宾馆会见以部长白鹤林为团长的朝鲜民
主主义人民共和国社会安全部代表团。
    李鹏说，中国和朝鲜是两个社会主义的友好邻邦，有
着鲜血凝成的友谊，两国在各个领域里的友好合作进行得
很好，两国公安部门可以互相学习，交流经验。
    白鹤林表示，朝鲜社会安全部同中国公安部一直有着
很密切的关系，发展朝中友谊是朝鲜党和政府世世代代坚
持的政策。
    会见时，李鹏指出，去年春夏之交发生的风波最主要
的教训是：四项基本原则绝不能放弃，在实行对外开放的
同时，必须加强政治思想工作，必须加强政法和公安工作
，二者都要抓好。
    他说：“我们要不断地提高广大公安干警的政治和业
务素质，不断改进公安的装备，使之逐步现代化。”他说
，公安工作光靠公安部门来做是不够的，必须依靠各级党
的组织和广大人民群众。公安工作具有保护人民、打击敌
人的职能。
    李鹏说，“打击一切危害人民、危害社会的刑事犯罪
活动是一项经常性的工作，要坚持不懈地抓好，这样才能
保持我们国家长治久安。”
    国务委员兼公安部长王芳参加了会见。
    上午，王芳同白鹤林举行会谈，就进一步加强两国公
安、社会安全部门的交流与合作问题交换了意见。
    白鹤林一行将于２０日离京去外地参观访问。（完）

