           西德工会反对削减社会福利
新华社波恩５月１日电（记者翁振葆）德国工会联合
             会主席布赖特今天告诫联邦德国企业家和政治家，不要利
             用民主德国的形势发展，削减西德的社会福利。
                 布赖特在西柏林庆祝五一国际劳动节的集会上说，西
             德某些企业家和政治家似乎梦想使民主德国成为一个低工
             资和工会软弱无力的国家，并利用这一点在联邦德国或统
             一后的德国削减社会福利。他说，德国工会联合会主张两
             德都应有强有力的工会，并在两德统一之前首先实现两德
             工会的统一。
                 布赖特主张在联邦德国实行每周３５小时工作制，以
             便通过缩减工作时间来增加就业机会。他号召工会会员继
             续为缩减工时和提高工资而奋斗。
                 今天，两德近千个城市和地区有数十万人参加了庆祝
             五一节的集会，与会者提出头物  德国统一的经济后果不
             能由工人来承担。（完）

