           杨主席与巴西总统举行会谈
新华社巴西利亚５月１８日电（记者沈家松）今天上
午，正在巴西进行国事访问的杨尚昆主席在此间巴西总统
府同科洛尔总统在亲切、诚挚、友好的气氛中进行了正式
会谈。
    据随同杨主席访问的中国外交部发言人透露，在会谈
中，杨主席首先对科洛尔总统邀请他访问巴西表示感谢。
杨主席说，科洛尔总统是中国人民的老朋友，１９８７年
曾经访问过中国。杨主席代表中国人民对科洛尔就任巴西
总统表示热烈祝贺。
    科洛尔总统对杨主席访问巴西再次表示欢迎。他说，
杨主席是第一位中国国家元首访问巴西，也是他就任总统
以后第一位外国元首访问巴西。杨主席的访问缩短了巴中
之间的距离，两国更为接近。科洛尔总统说，称我为中国
人民的朋友，这是完全正确的。巴西政府十分重视对华关
系，愿意学习中国的经验。
    杨主席说，中国和巴西是位于东西两半球最大的发展
中国家。中巴之间没有政治利害冲突，只有相互合作的愿
望，也都面临着发展的目标。中巴建交以后，两国经贸关
系发展较快，巴西始终是中国在拉美的最大贸易伙伴。两
国的科技合作也有了良好的开端，还可以继续发展。两国
在许多重大的国际问题上有着共同或相似的看法，在国际
组织和国际会议上相互支持，彼此合作得很好。杨主席说
，他这次访问是为了了解巴西在经济建设方面的成就，学
习巴西的好经验，并进一步加强中巴之间的友好合作关系
。杨主席相信，这次访问将取得很好的成果。
    科洛尔总统和杨主席还分别向对方通报了各自国内的
情况。
    杨主席说，当前中国总的形势是好的。通货膨胀和物
价已经得到控制。今年农业可望丰收，工业发展也是稳定
的。中国政府非常强调国内的局势稳定。去年春夏之交的
动乱现在已经过去。我们执行对外开放政策，不仅向发达
国家开放，也向发展中国家开放。少数发达国家对中国实
行经济制裁，这增加了我们一点儿困难，但这些国家的大
财团、大商人仍然不断地到中国访问。现在，国际上有一
股政治势力想从外面来把中国的大门关上，还污蔑中国改
变了对外开放政策，对中国进行毫无根据的指责。杨主席
还感谢巴西在台湾问题上对中国政府的支持。
    科洛尔总统介绍了巴西政府在环境保护问题上的立场
，杨主席对此表示支持。
    杨主席邀请科洛尔总统在方便的时候访华，科洛尔总
统表示感谢。
    最后，杨主席还向科洛尔总统赠送了我国特制的治疗
疟疾的特效药青蒿素。
    吴学谦副总理和巴西外长雷泽克等也参加了会谈。（
完）

