           贝克会见苏立陶宛加盟共和国总理
新华社莫斯科５月１８日电（记者唐修哲）苏联立陶
宛加盟共和国部长会议主席普伦斯克涅１８日晚在立陶宛
驻莫斯科代表处举行的记者招待会上说，她今天会见了正
在苏联访问的美国国务卿贝克，会见是“建设性的”，双
方“核对了各自的立场”。
    普伦斯克涅说，立陶宛代表向贝克说明了该共和国议
会和政府致苏联领导呼吁书的实质以及同苏联领导在如何
摆脱目前处境的问题上的分歧。
    据塔斯社报道，贝克是在同戈尔巴乔夫进行了将近５
小时的会谈后立即会见普伦斯克涅的。贝克向记者们透露
，他在同戈尔巴乔夫交谈中，就包括立陶宛在内的波罗的
海沿岸３个苏联加盟共和国的形势进行了“广泛的辩论”
。
    今年３月１１日立陶宛最高苏维埃作出“恢复独立”
的决定后，美国参众两院曾就立陶宛问题通过决议，苏联
认为美国这种作法是干涉苏联内政，“是与国际法准则背
道而驰的。”５月４日美国总统布什在华盛顿接见了正在
那里访问的普伦斯克涅。
    据悉，正在莫斯科积极活动的普伦斯克涅，近日还访
问了挪威、英国、意大利、法国和加拿大等国驻苏大使馆
，并会见了瑞典驻苏外交官。
    另据苏联中央电视台１８日晚报道，１８日立陶宛首
都维尔纽斯市有数千人举行群众集会，表示对立陶宛最高
苏维埃和政府的不信任，认为由于它们宣布独立，导致该
共和国的政治和经济进入了死胡同。立陶宛的港口城市克
莱彼达同日也举行了类似的群众集会。（完）

