           综述：国民党高层忙争权，政潮激荡社会难安
新华社北京５月１９日电综述：国民党高层忙争权，
政潮激荡，社会难安
    新华社记者  范丽青
    近一个时期来，台北政坛笼罩着浓厚的猜“谜”气氛
。领导高层忙于争抢权位，人事变动的消息瞬息万变，报
章杂志埋首于捕捉、挖掘人事谜底，民意机构中派系“造
势”连连。政坛动荡连带引起行政阻滞、立法窒碍、人心
浮动。
    今次的权力斗争乃是今年三月间“总统、副总统”选
举争夺战的继续。当时，李登辉、李元簇为首的“主流派
”经激烈的幕后斗争击败试图提出第二组候选人的党内“
非主流派”而当选，但矛盾并未解决。新任正、副“总统
”预定于５月２１日就职，依例“行政院长”需率“内阁
”在此日期前提出总辞职，由新任“总统”来提名新任“
行政院长”，再经“立法院”通过。
    “行政院”长及其各部会官位成为新一波权力争夺的
焦点。原“院长”李焕内阁已于本月１０日总辞职，而在
他辞职之前，台北政坛早已传出李登辉不再留任李焕，另
行提名曾任七年“总参谋长”的“一级上将”、“国防部
长”郝柏村。
    提名军人出任“行政院长”引起台北政坛的大震荡。
台湾舆论无不以“跌破眼镜”来形容社会上对此提名的意
外与震惊，“立法院”中止了对“年度总预算”的审议，
听令各种待审法案堆积如山，各方派系展开激辩质疑这一
提名的意义，反对者并声称要使这一提名无法在“立法院
”通过。
    李登辉为使提名能顺利通过并取得各界谅解，十多天
来分批约见“立法委员”、民进党领导人以及一些工商界
、社会名流等，极力解释自己的提名用意，是以台湾的社
会安定、整治恶化的治安为考虑基点。
    然而，新一波的“行政院”各部会、台湾“省政府”
以及国民党中央委员会等机构可能引发的人事变动潮，早
已搅得台湾的高级官员们个个心神不定。各路派系纷将各
种用意及安排透露给传播界，报章、电台等传媒围着此事
团团转，每个消息都时而被肯定，时而被否定。被牵涉在
内的官员们则时而高兴，时而沮丧，有人表示“随时接受
征召”，有人认为自己在人事上“太过老实”，有人“坚
决辞职，不恋栈”，有人要“回学校教书”等等，不一而
足。而社会大众则不明就里，看得莫名其妙。
    月初，一些社团及学生到“总统府”及“立法院”门
前静坐抗议，而台湾股市数天前一再暴跌。台湾有学者评
论这场争位子风波是“流弹四射，伤亡累累，甚至可能变
成大火燎原的政治危机”。一些社会舆论则批评指出：“
国民党内斗频频，已使整体政策及行政的推动几乎陷于停
顿，斗争的战线在政坛延长，社会的治安却在日益恶化，
已对台湾造成极大震荡。在如此政治环境下，民众的利益
、民意的归依到底在哪里？”（完）

