           丁关根会见苏共中央代表团
新华社北京５月２２日电中共中央政治局候补委员、
书记处书记丁关根今天晚上在人民大会堂会见了由苏共中
央政治局候补委员、苏共中央党的监察委员会主席普戈率
领的苏联共产党中央委员会代表团。
    宾主在友好的交谈中都强调，自从去年五月中旬戈尔
巴乔夫访华、实现两党关系正常化以来，中苏两党、两国
关系有了发展。李鹏总理不久前访问苏联，意义重大。
    丁关根说，中苏两国、两国人民友好合作有利于亚洲
和世界和平。中苏双方都希望发展关系。普戈这次来访对
两党、两国关系的发展将起推动作用。
    普戈说，“这次访华是两党关系发展的继续。苏联人
民珍惜同中国人民的友谊。我们珍惜苏中两党关系的正常
化。”
    丁关根和普戈都强调中苏两党互相交流经验很重要，
交流经验的目的是使社会主义制度的优越性得到更好发挥
。
    丁关根说，各国具体情况不同，但可以交流、互相学
习。
    他还向客人们简要介绍了中国国内的政治经济形势。
    会见后，丁关根设宴欢迎代表团。
    苏联客人是今天中午抵京的。丁关根、中联部副部长
李淑铮等到机场迎接。（完）

