           杨主席与乌总统举行会谈
新华社蒙得维的亚５月２２日电（记者吴永恒）正在
此间进行国事访问的杨尚昆主席今天下午同乌拉圭东岸共
和国总统拉卡列举行了小范围会谈。
    据中方发言人介绍，两国元首的会谈是在“热情、亲
切和友好”的气氛中进行的。
    发言人透露，会谈开始时，拉卡列总统对杨主席的来
访表示热烈欢迎和衷心感谢。他说，杨主席的光临，为增
进双方相互了解提供了良好的机会，乌拉圭为有中国这样
的朋友感到荣幸。
    拉卡列总统表示，乌拉圭支持中国恢复其在关税和贸
易总协定中的缔约国地位。他说，恢复中国的地位将有助
于加强世界各国发展经济和贸易关系。伟大的中国不应被
排除在这个组织之外。
    杨主席对拉卡列总统、乌拉圭政府和人民所给予的热
烈欢迎和友好接待及乌拉圭政府对恢复中国在关税和贸易
总协定中的缔约国地位所给予的支持，表示衷心的感谢。
    杨主席说：“我这次来访有３个目的。一是认识拉卡
列总统阁下并通过同总统阁下就共同关心的问题交换意见
，增进相互了解，进一步推动两国友好合作关系的发展；
二是通过同乌拉圭工商界及其他各界人士广泛接触，扩大
两国人民在各个领域的友好交往；三是亲眼看看乌拉圭美
丽的风光，了解勤劳的乌拉圭人民，学习乌拉圭的建设经
验。”
    杨主席表示相信，这次访问一定会取得圆满成功。
    中方发言人介绍说，在会谈中，两国元首还分别介绍
了各自国家目前的情况，并且一致认为，中乌两国的经济
稳定发展，有利于进一步扩大双边经济合作及贸易往来。
杨主席和拉卡列总统都对最近在北京召开的中乌经济混合
委员会会议的结果表示满意，并希望两国经济合作和交流
在平等互利的原则基础上取得更大发展。双方还就共同关
心的国际和地区问题深入交换了意见并取得了广泛一致。
    参加今天下午会谈的有乌拉圭外长格罗斯、总统府秘
书长平托和副秘书长杜兰。中方参加会谈的有国务院副总
理吴学谦、外交部副部长刘华秋、经贸部副部长吕学俭和
中国驻乌拉圭大使杨许强。（完）

