           乌拉圭总统举行招待会欢迎杨主席
新华社蒙得维的亚５月２２日电（记者沈家松）乌拉
圭总统拉卡列今晚在蒙得维的亚市独立广场大厦举行盛大
招待会，欢迎杨尚昆主席对乌进行国事访问。
    拉卡列总统和杨主席在招待会上致即席祝酒词，互相
祝愿中乌两国友好合作关系继续发展。
    拉卡列总统再次热烈欢迎杨主席访乌。他说，乌拉圭
政府和人民对杨主席非常尊重，对中国人民怀有友好的感
情。
    杨主席感谢乌方的热烈欢迎和盛情款待。他说，今天
下午我和总统阁下进行了诚挚的、富有成效的会谈。中乌
之间只有合作，没有冲突。中乌两国领导人有一个共同的
愿望，这就是把两国友好关系推向一个新的阶段。我相信
这次访问将会取得积极结果。
    中方出席招待会的还有国务院副总理吴学谦等，乌方
有副总统阿吉雷、部分政府部长和三军司令等。
    今天下午，随同访问的中国经贸部副部长吕学俭和乌
拉圭副外长爱德华多・梅塞拉举行了对口会谈。双方回顾
了这几年中乌贸易的发展和不久前举行的中乌混合委员会
的情况。双方对双边贸易的发展感到满意。双方还讨论了
继续发展中乌贸易的问题。会谈在友好和建设性的气氛中
进行。（完）

