           拉美国家庆祝五一国际劳动节
新华社北京５月２日电据本社驻拉美分社的记者报道
             ，拉美各国工人群众５月１日集会游行，庆祝国际劳动节
             。
                 墨西哥１２０万工人１日上午参加了在首都墨西哥城
             举行的集会和游行活动，萨利纳斯总统和政府官员出席了
             群众集会和游行。
                 在智利首都圣地亚哥举行的庆祝国际劳动节群众集会
             上，艾尔文总统发表了讲话，号召全国人民着眼未来，克
             服分歧，共同建设一个团结的智利。
                 古巴首都哈瓦那５０多万人１日在革命广场举行庆祝
             国际劳动节的集会。与会群众表示坚持社会主义，并谴责
             美国对古巴的威胁。古巴主席卡斯特罗和党政领导人参加
             了集会和游行。据古巴官方宣布，全国约有３００万人参
             加了各种庆祝活动。
                 尼加拉瓜桑地诺工人联合会１日组织了庆祝国际劳动
             节的群众集会。前总统丹尼尔・奥尔特加参加了集会并发
             表演说。他号召尼加拉瓜人民行动起来，促使反政府武装
             交枪。奥尔特加在讲话中还批评了新政府的一些政策和措
             施。
                 此外，在巴西、阿根廷、哥伦比亚、委内瑞拉、乌拉
             圭、萨尔瓦多、哥斯达黎加、洪都拉斯等国，１日也举行
             了庆祝这一节日的游行和集会。（完）

