           李鹏会见日本客人渡边美智雄
新华社北京５月３日电（记者杨国强）国务院总理李
             鹏今天下午在人民大会堂会见了日本众议员、自民党前政
             调会长渡边美智雄一行。
                 李鹏对渡边美智雄等日本朋友关心中日关系表示感谢
             。他说，中日关系非同一般，两国关系发展到今天来之不
             易，一切有远见的政治家都应为两国世世代代友好作出努
             力。他希望两国关系朝着好的方向发展。
                 渡边美智雄说，９年前，他曾以大藏大臣的身份访华
             ，９年后重返中国，看到中国确实发生了很大的变化。他
             对中国当前稳定的局势感到高兴。
                 渡边美智雄说，日中邦交正常化以后，两国关系一直
             是好的，近一年来出现了一些困难。他希望通过努力尽快
             推动日中关系恢复正常。
                 双方就共同关心的国际问题交换了意见。
                 李鹏应客人的要求，介绍了他最近访问苏联的情况。
             他说，“这次访问是成功的。去年五月苏联领导人戈尔巴
             乔夫访问中国，中苏关系‘结束过去、开辟未来’，我这
             次访问苏联就是为开辟未来所采取的步骤”。
                 李鹏指出，中苏双方都希望发展睦邻友好关系，中苏
             两国经济有一定的互补性，今后经济合作关系将会进一步
             发展。
                 他说，中国不想孤立自己，也不想把已经打开的大门
             关上。在和平共处五项原则基础上同世界一切国家友好相
             处是中国的一项基本政策。他说：“我们同样愿意在此基
             础上恢复和发展同日本的友好关系。”
                 他说，“我们当前遇到一些暂时困难，但这并不是我
             们历史上遇到的最大的困难，我们站在爱国主义的旗帜下
             把全国人民团结起来，这些困难是完全可以克服的，对此
             我充满信心。”
                 上午，国务院副总理吴学谦也会见了渡边美智雄一行
             。
                 吴学谦说：“最近，日本政治家来访增多，这是好事
             。我们欢迎更多的日本客人来访”。
                 渡边说，日中关系很重要，为了亚洲和世界的稳定与
             和平，日中两国必须友好合作下去。（完）

