           杨尚昆主席举行宴会欢迎奥其尔巴特主席
新华社北京５月４日电（记者周慈朴、杨子迪）国家
             主席杨尚昆今天晚上在欢迎彭・奥其尔巴特和夫人一行来
             华访问的宴会上说，奥其尔巴特就任蒙古人民共和国大人
             民呼拉尔主席团主席后，第一次出访就来到中国，“这表
             明蒙古政府和人民十分重视发展中蒙友好关系。”
                 宴会在人民大会堂举行。
                 杨尚昆在讲话中指出，中蒙建交四十年来，两国关系
             虽然经历过一段曲折，但总的来看还是取得了很大发展。
             特别近几年，在双方的共同努力下，两党、两国关系实现
             了正常化，政治、经济、科技、文化等领域的交往日益扩
             大和加强，中国对此感到高兴和满意。
                 他说，在互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不
             干涉内政、平等互利、和平共处五项原则的基础上，不断
             巩固和发展中蒙两国的睦邻友好关系，是中国政府的一贯
             方针。在未来的岁月中，中国政府和人民将一如既往，为
             发展两国友好合作、增进两国人民的友谊，不断作出自己
             的努力。
                 杨尚昆在讲话中热情赞扬蒙古人民在蒙古人民革命党
             和蒙古政府的领导下，在发展民族经济和科学文化事业方
             面所取得的成就，并祝愿他们在社会主义建设和经济改革
             中取得新的更大的成就。
                 他在谈到中国情况时指出，中国人民在党的十一届三
             中全会以后开始执行改革开放方针，迄今虽然只有短短十
             一年时间，但已经取得了举世瞩目的成就，使我们国家的
             面貌发生了巨大变化。实践证明，中国共产党提出的以经
             济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放的基本
             路线是适合中国国情的，完全正确的。他说：“无论国际
             风云如何变幻，中国人民都将沿着中国共产党指引的方向
             ，满怀信心地在社会主义道路上奋勇前进。”
                 杨尚昆指出，当前，国际形势正在发生重大的变化，
             不安定的因素有所增加。但他表示相信，经过各国人民的
             共同努力，争取较长时期的和平国际环境是有可能的。
                 杨尚昆说，奥其尔巴特主席这次访问将为中蒙友谊史
             册增添新的篇章，对推动中蒙友谊全面、深入的发展产生
             深远的影响。
                 奥其尔巴特在讲话中认为，最近几年蒙中关系恢复和
             完全正常化，具有不只局限于蒙中关系的意义。
                 他说，他的这次访问是进一步促进扩大和发展蒙中两
             国在政治、经济、贸易、文化、科技和社会生活各个领域
             内相互合作关系的重要步骤。
                 他说，今天下午他同杨尚昆和李鹏总理举行的有效会
             谈，再次证明双方同样都有发展两国睦邻友好关系的愿望
             。
                 奥其尔巴特说：“蒙古人民共和国和蒙古人民高度评
             价同中华人民共和国和中国人民建立的睦邻友好关系，主
             张今后更加繁荣发展，我们的这一方针路线是坚定不移的
             。”
                 他说，蒙古人民深深了解中国人民在建设社会主义社
             会和进行改革事业中取得的巨大成就，一贯赞成与支持中
             国对全世界和亚太地区的安全和合作事业作出的贡献。
                 他说，蒙古祝贺中苏关系恢复正常和发展。
                 出席宴会作陪的有：国务院副总理吴学谦，全国人大
             常委会副委员长彭冲，外交部部长钱其琛，政府陪同团团
             长、轻工业部部长曾宪林，铁道部部长李森茂，国家体委
             主任伍绍祖等。（完）

