           布什谈美今后在欧洲的地位问题
新华社华盛顿５月３日电美国总统布什今天表示，北
             约组织必须在为新欧洲勾画蓝图的过程中起“领导作用”
             。
                 在白宫举行的记者招待会上，布什总统就美国今后在
             欧洲的地位问题发表了讲话。他说，北约组织是西方国家
             安全赖以存在的基础，它促进了欧洲稳定和合作的秩序。
                 他说，“北约组织对于美国在欧洲的地位依然至关重
             要。”
                 布什说，他已要求北约国家首脑在今年夏季举行会晤
             ，针对９０年代变化中的欧洲，重新审议北约组织的全面
             战略。布什说，北约首脑会议将讨论“联盟今后的政治使
             命”，确认北约组织在欧洲变化过程中的稳定作用。
                 布什建议，有３５个成员国参加的欧安会应成为就统
             一的欧洲进行政治对话的论坛。
                 目前，有关欧洲未来政治及安全结构问题的讨论非常
             激烈，争论的焦点集中在北约组织、欧安会以及欧洲共同
             体在未来欧洲政治结构中的地位。（完）

