           贝克与欧共体１２国外长举行会谈
新华社布鲁塞尔５月３日电美国国务卿贝克今天下午
             在布鲁塞尔同欧共体１２国外长举行了会谈。
                 会谈中，贝克与１２国外长讨论了欧共体的未来发展
             、东欧局势的变化、乌拉圭回合的谈判、欧安会首脑会议
             的准备工作和中东局势等问题。
                 会谈结束后，贝克和欧共体部长理事会执行主席、爱
             尔兰外交部长柯林斯及欧共体委员会主席德洛尔联合举行
             了记者招待会。
                 柯林斯在记者招待会上说，这次会谈为加强美国与欧
             共体之间的政治合作“迈出了第一步”。贝克和德洛尔也
             对美欧双边关系的发展表示满意。
                 关于欧安会首脑会议，贝克表示，美国建议在今年９
             月举行联合国大会时，欧安会３５个与会国家外长先举行
             一次部长级协商会议。贝克认为，只有在常规武器裁军谈
             判取得结果之后，才有可能召开欧安会首脑会议。
                 这次美欧部长级会谈是美国总统布什和欧共体执行主
             席、爱尔兰总理豪伊在今年２月商定的。根据双方达成的
             协议，美国总统和欧共体执行主席双方以及美国国务卿和
             欧共体１２国外长双方每半年举行一次会晤，讨论双边关
             系和政治合作等问题。（完）

