           杨尚昆会见厄瓜多尔外长
新华社北京５月４日电（记者周慈朴）国家主席杨尚
             昆今天上午在人民大会堂会见厄瓜多尔外长迭戈・科多韦
             斯・塞赫尔斯博士时说，他希望中厄两国友好合作关系能
             通过科多韦斯外长这次访问进一步发展。
                 杨尚昆说，中国对两国建交１０年来双边关系的发展
             是满意的。中厄关系发展顺利表现在两国在许多国际问题
             上的观点差不多，贸易关系发展得也不错。他说，中国同
             厄瓜多尔一样，希望进一步加强合作，增进交往，把两国
             政治、经济关系推向一个新的水平。
                 科多韦斯说，厄瓜多尔总统很重视发展同中国的关系
             。他说，会见后厄中双方将签署的经济、文化合作协定清
             楚地说明，两国友好合作关系已经进一步得到了加强。
                 科多韦斯外长一行将于今天下午离京去成都、拉萨和
             上海访问。杨尚昆对科多韦斯说：“您是拉萨解除戒严后
             去那里访问的第一位外国高级官员。您可以在那里看到，
             拉萨目前的局势是稳定的。”
                 中国外交部副部长刘华秋参加了会见。
                 今天上午，中顾委常委黄华以老朋友的身份同科多韦
             斯外长亲切会晤。他们过去曾在联合国共过事。（完）

