           江泽民会见奥其尔巴特
新华社北京５月５日电（记者杨子迪）中共中央总书
             记江泽民今天下午在中南海会见蒙古大人民呼拉尔主席团
             主席彭・奥其尔巴特时说，中国真诚地希望在和平共处五
             项原则的基础上发展同蒙古的睦邻友好关系，并将为此继
             续作出努力。
                 他对奥其尔巴特说：“主席同志担任蒙古大人民呼拉
             尔主席团主席后不久，就来到我们国家访问，这表明蒙古
             党和政府十分重视发展同中国的友好关系。您的来访是中
             蒙两国关系史上的一件大事。”
                 他说，去年中蒙两党的中联部长互访，两党关系实现
             了正常化。对此，中国感到高兴和满意。
                 奥其尔巴特向江泽民转达了蒙古人民革命党中央总书
             记贡・奥其尔巴特对他的问候。他说，他同杨尚昆主席的
             会见和同李鹏总理的会谈是很圆满的。双方对今后加强两
             国友好合作关系深入地交换了意见，对当前的国际形势交
             换了看法。双方在许多问题上是一致的。
                 他说，他的这次访问使蒙中两国两党在各个领域的合
             作关系都得到进一步的加强。
                 江泽民对奥其尔巴特说：“中国有句俗语，叫做‘亲
             望亲好，邻望邻好。’正因为蒙古是中国的近邻，我们关
             注着蒙古国内发生的变化。我们认为，蒙古内部的事务，
             只有蒙古党和政府根据自己的情况来解决。我们相信蒙古
             人民革命党是有能力解决自己的问题，处理好自己的事情
             的。”
                 他说，发展中国家要发展经济，必须要有一个稳定的
             局面。动乱不仅使经济得不到发展，而且使整个国家和民
             族的命运危在旦夕。
                 最后，江泽民总书记请奥其尔巴特转达他对蒙古人民
             革命党中央总书记贡・奥其尔巴特的问候。
                 中午，彭・奥其尔巴特主席向人民英雄纪念碑献了花
             圈。（完）

