           王震会见日本前首相宇野
新华社北京５月５日电（记者朱云龙）国家副主席、
             中日友协名誉会长王震今天晚上在人民大会堂会见并宴请
             了日本前首相宇野宗佑一行。
                 在友好的交谈中，王震赞扬宇野为日中友好作出了重
             要贡献。
                 他说，宇野在中日关系存在一些问题时来华访问，为
             两国和两国人民的友谊作出了努力。
                 王震说，５０年代以来的中日友谊是已故中国领导人
             毛泽东和周恩来开创的。中日友好交往有两个渠道，一是
             政府间的，一是民间的。新中国同日本进行民间友好活动
             早在５０年代就开始了。这种民间交往对发展中日友好合
             作关系起了重要作用。他希望中日友好交往今后不断发展
             ，为亚太地区乃至世界的稳定与和平作出重要贡献。
                 宇野表示很高兴看到日中友好交流越来越发展。
                 中日友协会长孙平化参加了会见和宴会。（完）

