           美苏英法及两德外长举行首次会议
新华社波恩５月５日电（记者翁振葆）美苏英法及两
             个德国的外长今天在波恩举行第一次会议，商讨如何为德
             国统一创造“外部条件”。
                 德国统一的“外部条件”主要包括德国统一后与欧洲
             军事联盟的关系、德波边界、二次大战四个战胜国对整个
             德国和西柏林的权利与责任等，其中德国的联盟从属关系
             是东西方目前争论的焦点。
                 此次会议只举行一天，主要讨论今后会议的议程和各
             方阐述自己的观点。据报道，今后的会议将轮流在六国首
             都举行，到今年欧安会首脑会议举行前结束。美国国务院
             高级官员表示希望尽快结束这一系列会议，而苏联外长谢
             瓦尔德纳泽昨天说，德国统一应与欧洲联合同时进行，表
             示不愿过快作出最后决定。
                 根据六国的一致意见，与德国统一有密切关系的波兰
             将在适当的时候出席会议。
                 六国外长均于昨天抵达波恩。美苏外长就德国统一和
             苏美首脑会晤的准备工作举行了四小时会谈。联邦德国总
             理科尔和外长根舍，也分别与苏美外长进行了会谈。（完

