           万里委员长会见巴参议院主席
新华社伊斯兰堡５月４日电（记者许博渊）全国人大
             常务委员会委员长万里今天下午在这里会见了巴基斯坦参
             议院主席瓦西姆・萨贾德，双方进行了亲切友好的谈话。
                 萨贾德对万里委员长来访表示热烈欢迎。他说：“巴
             中两国人民的友谊不是用语言所能描述的，它比喜马拉雅
             山还高，比最深的海还深。”他希望，面对国际形势的变
             化，第三世界国家应加强合作。
                 万里说：“面对世界风云的变幻，第三世界国家应该
             冷静观察，站稳脚跟。”
                 在谈到阿富汗问题时，万里说：“仅美、苏两家讨论
             阿富汗问题是不够的，还应有其他方面参加这种讨论。”
                 萨贾德请万里转达他对中国政协主席李先念的问候，
             并表示，巴基斯坦正期待着中国政协副主席王任重１０月
             份的来访。
                 今天上午，万里一行游览了伊斯兰堡郊外的莫里山避
             暑圣地。（完）

