           李先念会见土耳其前总统埃夫伦
新华社北京５月５日电（记者周慈朴、杨国强）全国
             政协主席李先念今天上午同曾为发展土中友谊作出过积极
             贡献的土耳其前总统凯南・埃夫伦亲切会晤。
                 埃夫伦自１９８０至１９８９年任土耳其总统期间，
             重视发展土中友谊。１９８２年，他选择中国作为他担任
             总统后第一个出访国家。两年后，当时担任国家主席的李
             先念和夫人林佳楣应埃夫伦的邀请访问了土耳其，从而他
             们结下了深厚的友情。
                 李先念和夫人林佳楣在人民大会堂高兴地接待了埃夫
             伦和他女儿一行。李先念同埃夫伦热情握手拥抱，互致问
             候。
                 李先念说：“我们是老朋友了，都曾担任过国家元首
             ，为发展和加深中土友谊做过工作。”
                 埃夫伦说：“虽然我们现在都不再担任国家元首，但
             我相信，我们的接班人会继续促进两国友好关系。”
                 “我相信，他们会做得更好，”李先念说道。
                 他们对中土关系的发展表示满意，并希望两国政府为
             推动两国在各个领域的友好关系进一步作出努力。
                 李先念在向土耳其贵宾介绍中国情况时说，中国愿意
             在和平共处五项原则的基础上同世界各国，包括美国和苏
             联发展友好关系。
                 李先念说，和平共处五项原则经过几十年的考验，证
             明是好的，就是一百年也可以经得住考验。
                 他告诉埃夫伦，目前中国遇到一些暂时的困难，但只
             要党中央同人民群众团结一心，保持稳定的局面，这些困
             难是可以克服的。
                 全国政协副主席王任重和马文瑞参加了会见。
                 埃夫伦和他女儿一行应全国政协的邀请，于昨天晚上
             抵达北京，开始对中国为期一周的访问。（完）

