           伊朗外长访问芬兰
新华社赫尔辛基５月４日电伊朗外长韦拉亚提今天在
             这里说，芬兰作为联合国安理会非常任理事国，可在敦促
             伊拉克和伊朗达成和平协议方面施加积极影响。
                 韦拉亚提是应芬兰外长帕西奥的邀请于２日晚抵达这
             里对芬兰进行３天正式访问的。
                 帕西奥３日在欢迎韦拉亚提的晚宴上说，芬兰将尽自
             己的努力来消除伊朗和伊拉克之间所存在的分歧，并希望
             两伊尽快进行直接谈判。
                 同一天，两国外长就双边关系和两国贸易问题举行了
             会谈。双方一致认为，应采取措施保持两国贸易的平衡。
                 今天上午，韦拉亚提还同芬兰贸易和工业部长苏奥米
             宁签署了两国经济、工业和科技合作协定。根据这个协定
             ，两国将建立混合委员会，研究两国在各个领域进行合作
             的可能性。
                 访问期间，芬兰总统科伊维斯托和总理霍尔克里分别
             接见了韦拉亚提。（完）

