           江泽民会见土耳其前总统
新华社北京５月５日电（记者周慈朴、杨国强）中共
             中央总书记江泽民今天下午在中南海亲切会见土耳其前总
             统凯南・埃夫伦一行，宾主进行了友好的交谈。
                 江泽民高度评价埃夫伦在任总统期间为发展中土友好
             关系所起的重要作用。他说：“中土两国在和平共处五项
             原则基础上不断发展双边关系方面有着共识。”
                 他指出，虽然中、土两国相距遥远，但双方都愿意通
             过努力，推动双边贸易及其他方面的往来。他表示相信，
             两国的友好合作关系一定会得到不断发展。
                 埃夫伦对有机会结识江泽民总书记感到很高兴。他说
             ：“土耳其政府十分重视发展同中国的关系，我担任总统
             期间是这样，现在还是这样。”
                 他祝愿中国繁荣昌盛，两国友谊不断发展。
                 全国政协副主席王任重和马文瑞参加了会见。（完）

