王娴为中国队赢得女子运动步枪卧射金牌


　　
　　新华社曼谷１２月９日电（记者徐海静 曹立）中国
神枪手王娴在今天进行的亚运会女子运动步枪５０米卧射
比赛中，以５８９环的成绩赢得金牌。 

　　今天的女子运动步枪５０米卧射项目个人与团体比赛
同时进行，除王娴外，参赛的中国选手还有赵鹰和单红。 

　　排在第三十七道的王娴今天发挥稳定，６０发子弹打
完后现场成绩５８８环，为全场最高。后经大会确定，其
最后成绩为５８９环，成为无可争议的冠军。日本的源洋
子和小岛泽子以５８６环和５８５环的成绩分列亚军和季
军。 

　　赵鹰和单红以５８４环和５８１环的成绩名列第五和
第十名。 

　　遗憾的是，本该归中国队所有的该项目团体金牌却意
外流失了。中国队三名队员的总成绩与日本队相同，均为
１７５４环。按照比赛规定，要计算最后一组１０发子弹
的成绩，如果最后一组成绩仍然相同则要计算倒数第二组
的成绩，依此类推，直至分出高下。 

　　中国队与日本队最后一组成绩相同，但倒数第二组中
国队总成绩为２９１环，比日本队少２环，因此遗憾地与
金牌失之交臂。 

　　泰国队以１７４５环的成绩获得铜牌。 

　　赛后，年仅２０岁但已久经大赛考验的王娴表现十分
平静。她对自己今天的表现并不十分满意，因为在国内她
的比赛和训练成绩均在５９０环以上。王娴说，今天的场
地对运动员出成绩有一定影响，因为没有设挡风墙，本次
比赛各路选手的成绩普遍不高。 

　　对于丧失团体金牌王娴感到有些遗憾，不过她表示有
信心在自己的强项、将于１２日进行的女子５０米运动步
枪３×２０的比赛中再拿回一块金牌。 

　　今天上午同时进行了男子１０米气手枪的团体和个人
比赛。结果，中国队以１７４２环的总成绩获得冠军。日
本队和韩国队以１７２３环和１７２１环的成绩列二、三
名。 

　　哈萨克斯坦的古沙以５８３环的成绩列预赛第一名，
中国的谭宗亮、徐丹和老将王义夫分别以５８２环、５８
２环和５７８环的成绩列二至四名，并进入了将于下午进
行的决赛。

 

