观众鼓错了掌

　　在获四百米决赛资格的运动员中，美国占了5名，按程序表的安排，决赛是在星期天举行。有3名美国运动员是虔诚的基督教信徒，他们宁可放弃决赛的资格也不肯放弃自己的宗教活动。这一天他们结伴到教堂去做礼拜而未参加400米决赛。最后由2名美国选手和1名德国选手互相角逐。

　　当美国选手马克西・朗以40秒4的成绩首先到达终点时，一阵海潮般的掌声卷而来。使他丈二和尚摸不着头脑。是什么原因引起法国观众对自己报以热烈的掌声？原来他身着哥伦比亚大学蓝白相同的条纹背心，这正与巴黎赛马俱乐部的标志一模一样，加上法国队在田径比赛中还没有拿到一项冠军，焦躁的观众误以为他是法国选手，认为他为法国争了光而拼命鼓掌。后来才知道受到他们热情鼓励的不是自己国家的英雄，而是顽强的对手。此后，为了让观众能区别各国运动员。从1908年的第四届奥运会开始、各国运动员才统一穿着自己国家队的队服出现在奥林匹克运动场上。（Go Top）

 

巧取豪夺

　　在奥运会首次举行400米栏比赛时，参加角逐者仅有5人，尽管当时法国的5次冠军获得者托金跨栏技术娴熟，但他仍败在美国选手图克斯伯里的足下。美国当时尚未开展400米栏的运动，图克斯伯里却以57秒6的成绩捷足先登，实为奇迹。

　　他同时还巧取了200米跑的金牌，当时200米跑比赛无弯道，是在直线跑道上进行的。罚偷跑者的方法很奇特，被罚者要退后一码起跑。图克斯伯里见这规则有机可乘，就利用它而略施小计，在起跑时做了一个假动作，引诱其他运动员犯规，使他们都被罚退离起跑线一码外，自己略占便宜而巧取了第二枚金牌。（Go Top）

 

马拉松式的奥运会

　　在本届奥运会举行的同时，巴黎还举行了一个世界博览会。琳琅满目的各类展品把成千上万的好奇的巴黎观众吸引到博览会的展览大厅里，奥运会赛场上仅剩寥寥无几的观众，使奥运会比赛大为逊色。加之法国政府贬低了顾拜旦的领导作用，致使整个运动会的组织极为混乱。竞赛十分拖沓，场地七零八落。身为法国人的顾拜旦不无感慨地说：“世界上有一个对奥运会非常冷淡的地方，这就是法国巴黎。”这届的组织工作极为松散、不紧凑，加上天气不好和舟车跋涉之苦，运动员感到十分厌倦和烦闷，致使这届奥运会前后延续了5个半月之外。如此“马拉松式的奥运会”给以后的奥运会组织者提供了经验和教训。
