世界花样滑冰赛五大"美眉"素描

 
　　国际滑联2000/2001赛季花样滑冰大奖赛日本站比赛，世界冠军美国选手关颖珊在比赛中。(点击看大图) 
　　作为2002年冬奥会前的最后一次大阅兵，3月18日，世界花样滑冰锦标赛在加拿大温哥华开幕，来自55个国家的210多名世界顶级滑冰运动员将一决高下，8位现任及前任世界冠军将挑战女子、男子、双人滑和冰上舞蹈的冠军头衔。其中，女子单人滑不仅最艺术，也因为中国选手陈露、美籍华人关颖珊在这个项目大出风光而格外受中国体育迷关注。据体育周报,本届比赛，有5位选手最有实力角逐冠军，她们分别是关颖珊、布特尔斯卡娅、斯鲁茨卡娅、休斯和罗宾逊。

　　关颖珊挑战纪录  
　　日本花样滑冰国际公开赛1月4日在东京举行，1999年的世界冠军、俄罗斯选手布蒂尔斯卡娅夺得女子单人滑冠军。(点击看大图) 
　　关颖珊称得上世界花样滑冰女子单人滑历史上最杰出、也最有个人魅力的选手，赢得了除奥运会之外的所有比赛的冠军头衔。在1998年的长野冬奥会上，她屈居亚军，冠军被已加盟职业冰坛的利平斯基夺走。2000年的世锦赛在法国尼斯举行，她成为继弗雷明之后，第一个3次夺冠的美国女子选手，前2个冠军分别在1996年和1998年夺得。这次参赛的目标很明确，就是成为第一个4次夺冠的美国女子选手，独享这一纪录。 

　　大龄女孩布蒂尔斯卡娅

　　两年前的赫尔辛基世锦赛上，她是第一个夺得女子单人滑冠军的俄罗斯女选手。为了夺冠，这位“大龄女孩”克服了许多困难，其中既有天灾也有人祸。2000年的法国尼斯世锦赛上，她仅获铜牌。

 
　　国际滑联花样滑冰大奖赛总决赛女子单人滑决赛在日本东京举行，俄罗斯名将斯鲁茨卡娅击败美籍华裔选手关颖珊夺得冠军。斯鲁茨卡娅在比赛中。(点击看大图) 
上赛季的俄罗斯冠军赛，她的汽车在公寓附近爆炸，受伤不轻，没有参赛。如果这次如果能进入前3名，就说明这项运动不是专为年轻人设的。布蒂尔斯卡娅在2000年世锦赛、欧锦赛和俄罗斯全国锦标赛中接连输给同胞斯鲁茨卡娅，这次获胜的确使她扬眉吐气。 


　　斯鲁茨卡娅探底反弹

 
　　女子单人滑的竞争将异常激烈。美国选手萨拉-休斯在2000年3月31日法国尼斯世锦赛上的表演。(点击看大图) 
　　去年是她最辉煌的一年，状态迅速回升，不仅夺得欧洲锦标赛冠军，还在世锦赛上获得一枚银牌。而在这前不久的赫尔辛基世锦赛上，她还落选了俄罗斯国家队，伤心之余，差点退役了事。1996年，她成为第一个夺得欧洲冠军的俄罗斯女选手，去年的里昂大奖赛总决赛中，她的一个高难度动作技术评分为6.0分，一鸣惊人。




　　希望之星休斯

　　在全美滑冰赛上，获得第3名；去年首次参加世界冠军赛，就获得第5名，被认为是希望之星。休斯有着加拿大血统，她父亲是多伦多人，在大学联赛打冰球，并成功加盟NHL(北美冰球职业联盟)，后移居美国。休斯从小受到严格训练，今年两次参加世界性大赛，一次被关颖珊压服，另一次败在布特尔斯卡娅脚下，俄罗斯杯赛列第3位。她的最好成绩是在波士顿的全美冠军赛上获得银牌，东京大奖赛总决赛上，击败1999年的世界冠军布特尔斯卡娅排第3位。

 
　　加拿大选手罗宾逊在2000年3月31日法国尼斯世锦赛上的表演。(点击看大图) 
　　罗宾逊占主场之优

　　今年初，获得第4枚加拿大女子单人滑冠军。1994年首次赢得高中冠军赛金牌，两年后赢得大学冠军赛金牌，但那时候，加拿大女子单人滑在世界上没有地位，没有人承认她的天赋和价值。去年在尼斯，她取得加拿大的女子单人滑国际赛场最好成绩第6名，也为加拿大赢得了本届比赛的两张席位。这次占有“主场”优势，有望爆冷取得更好成绩。
