 

1924年，夏蒙尼――不是首届的首届 

　　本世纪初期，冰雪运动就已在欧美一些国家得到广泛开展。1901年斯堪的纳维亚国家举行了北欧运动会，后来这项比赛形成了传统，直至1926年才停办。顾拜旦很早就设想单独举办冬季奥运会，国际奥委会曾就此进行过讨论。但是顾拜旦的建议，遭到了斯堪的纳维亚国家的强烈反对。瑞典、挪威等国的代表认为，既然已经有了一个传统的北欧运动会，再搞一个平行的冬季奥运会是没有必要的；再说，古奥运会也没有冬季项目。这些国家扬言，如果国际奥委会强行召开冬季奥运会，它们将不参加。不言而喻，如果当时冬季奥运会没有瑞典、挪威等这类冰雪运动开展较普及、水平较高的国家参加，那就失去了代表性，失去了人们对它的兴趣。
　　单独举办冬季奥运会的问题搁浅以后，1908年伦敦奥运会首次列入了花样滑冰比赛，引起了人们极大兴趣。1920年安特卫普奥运会，除花样滑冰外，还增加了冰球赛。这届奥运会各项比赛的观众都不多，唯独花样滑冰、冰球赛是例外，吸引了成千上万的冰上运动爱好者。这说明观众对这类项目是极为喜爱的，促使单独举办冬季奥运会的问题再次提上了议程。1921年国际业余田径联合会布拉格会议期间，挪威、瑞典、瑞士、法国、加拿大等国代表，就便讨论了冬季奥运会问题，并提出了有关方案。在1922年国际奥委会巴黎会议上，顾拜旦竭尽全力，劝说反对者，终于取得了成功，并决定在1924年夏季奥运会前举行这类比赛。但避开了"奥运会"字眼。称为"第八届奥林匹亚德体育周"。很明显，当时并未将它作为传统的正式比赛，而是奥运会前夕的冰雪项目表演。
　　第八届奥运会东道主是法国，因此，国际奥委会也将这个体育周委托法国承办，会址定在夏蒙尼。
　　夏蒙尼是法国一个不大的城镇，海拔1050米，是著名疗养地和冬季运动中心，也是当时欧洲的跳雪运动点。为了这次比赛，东道主专门修建了一个冰场，供滑冰和冰球赛。
　　体育周于1924年1月25日至2月4日举行。参赛的有冰雪运动水平较高的挪威、芬兰、瑞典、瑞士、奥地利、美国、加拿大、法国、以及对比赛不抱多大希望但颇有兴趣的英国、意大利、比利时、捷克斯洛伐克、拉脱维亚、匈牙利、南斯拉夫、波兰共16个国家，293名运动员，其中女选手13人。这实际上还是一次欧美的冰雪赛。比赛项目有滑雪、滑冰、冰球和有舵雪橇。
　　开幕式前一星期，天气大煞风景，风雨不停，冰场变成了水池，几乎使比赛延期。但突然一次冰冻，使大会得以顺利进行。1月25日，夏蒙尼天空晴朗，大会正式开幕。法国教育部长加斯东・维达尔主持了开幕式。
　　各队入场先后与夏季奥运会略有不同，以法文字母为序，奥地利率先，东道主殿后。运动员宣誓则派一名代表复诵誓词。
　　同1896年夏季奥运会一样，获第一个冬季奥运会冠军的是美国男子速滑运动员查尔斯・朱特劳。他在有27人参加的500米速滑中取胜，成绩44秒整。本届速滑除500米外，还有1500、5000、10000米和全能。芬兰人包下了其余4项的全部金牌，其中克拉斯・顿贝格一人独得了3枚金牌(1500、5000米和全能)和1枚银牌(10000米)，是本届成绩最出色的运动员。
　　奥地利在本世纪初期，是花样滑冰强国。上世纪末维也纳就创办了一所花样滑冰学校 ，培养了不少在国际上享有盛誉的运动员。这次他们派出了最优秀的选手参赛。男子单人滑中，金牌主要竞争者是两次世界冠军和1920年奥运会金牌获得者、瑞典的吉・格拉夫斯特隆和奥地利选手威・伯克尔。在自由滑中，两人不相上下。但在规定滑中，格拉夫斯特隆占有一定优势。不过观众不满意评分结果，当格拉夫斯特隆领取金牌时，部分观众吹起了口哨。奥地利在女子单人和男女双人项目中，夺得了他们预期的胜利。
　　女子单人滑中，奥地利两次世界冠军黑・普兰克一索博轻松地获得了金牌。但在男女双人滑中，奥地利却碰上强劲对手。奥地利出场的是海・ 恩格尔曼和阿・柏格。恩格尔曼曾获1913年世界冠军，不过当时的舞伴是另一个人。他们的对手中有1911年世界冠军、1920年奥运会金牌获得者，芬兰的亚科布逊夫妇，有法国名手安・若利和皮・布律内。不过开赛后恩格尔曼和伯格一路顺风，如愿以偿。
　　滑雪项目，北欧占有明显优势，挪威29岁的托・豪格是其中的佼佼者。他在世界性的霍尔门科伦滑雪大赛中，从1918年始至1923年，7次在40公里、50公里和两项全能赛中获取冠军。赛前人们预测，以豪格为首的挪威滑雪选手将是这次比赛中的主要夺标者，结果正如所料。在滑雪4个项目(18公里、50公里、跳雪和两项全能)赛中，12枚奖牌几乎全被挪威囊括，仅芬兰的塔・尼库在18公里赛中夺去了1枚铜牌。豪格一人独得了4枚金牌中的3枚，另得了1枚铜牌。夏蒙尼之后，他又在霍尔门科伦滑雪大赛中夺得了50公里冠军，被誉为"滑雪之王"。挪威为这位滑雪选手在他的家乡树立了纪念碑。
　　雪橇运动上世纪就已在一些国家开展。19世纪末，瑞士圣莫里茨的居民和旅游者，就不时看到一些英、美青年坐着雪橇从山上向下驶滑，并举行这类比赛。1908年奥地利首次举行了全国雪橇赛，随后，1910年德国也举办了这类全国赛。进入20世纪二十年代后，这项运动日益发展，不少国家成立了雪橇俱乐部，并经常进行国际比赛。因此，东道主将这一项目列入了比赛。但参赛国家，因水平发展不平衡，开展较普及的国家派出了两个队。本届仅1项男子4人座，进入前六名的队，均属欧洲。瑞士1队获得了冠军。
　　加拿大、美国在冰球项目方面占有明显优势。预赛中，加拿大胜捷克斯洛伐克30:0，胜瑞典22:0，胜瑞士33:0；美国胜英国11:0，胜比利时19:0，胜法国22:0。从比分来看，当时欧美水平的差距是相当大的。最后决赛时，加拿大以6:1胜了美国，获得金牌。
　　本届共14个单项，挪威得金牌4枚，银、铜牌各7枚；居第二名的芬兰队，金牌数与挪威相等，但银、铜牌少于挪威，各为3枚；奥地利得金牌2枚，银牌1枚，居挪、芬之后。另4枚金牌为美国、瑞士、瑞典、加拿大均分。  
