全英羽毛球赛首日印尼军团出师不利纷纷落马
 
发布时间：2003年02月13日 16:31  
 
　 

 　　新华网伯明翰２月１２日电（记者刘广）１２日，全英羽毛球公开赛开战首日，就散发出浓浓的火药味。印度尼西亚队出师不利，丹麦队喜忧参半，中国队两名干将落马，其中印尼的亚运会冠军陶菲克和亚锦赛冠军索尼、丹麦名将盖德等一批名将纷纷落马。

　　印度尼西亚名将陶菲克在去年釜山亚运会中一举夺取男单冠军，但这位五号种子选手在１２日第一轮比赛中，１１：１５和９：１５不敌来自荷兰的帕尔亚马，被淘汰出局。同样十三号种子印尼的索尼也以１１： 
１５和８：１５的比分不敌马来西亚的哈希姆。加上昨天资格赛中印尼名将叶诚万１：２不敌中国香港的魏仁君，印尼军团开局很不顺利。 

　　丹麦军团属于喜忧参半。先是本届比赛的七号种子拉斯姆森因伤在赛前退出全英赛，之后名将盖德又在今天第二轮比赛中１：２被中国小将鲍春来斩落马下。但是丹麦队随后还以颜色，四号种子乔纳森以２：１将中国选手吴云勇淘汰出局。此外，丹麦的六号种子伯森和十一号种子尼・卡尔道也都进入第三轮的争夺。 

　　上届全英赛冠军陈宏今天遇到一场硬战，在第二轮比赛中遭遇到中国香港选手吴尉的顽强阻击，在第一盘以１５：１７失手后，中国队主教练李永波坐不住了，到他跟前进行了指点，要求陈宏把速度打起来。陈宏不负众望，以１５：７和１５：９很快拿下后面两盘。 

　　鲍春来和盖德是第一次在比赛中相遇。鲍春来第一盘９：１５失手，第二盘双方杀得难分难解，但是盖德在关键时刻一连几次失误，让鲍春来抓住机会，以１５：１３拿下第二盘，扳平比分，并乘胜追击，以１５：１１拿下第三盘，夺取了最后胜利。鲍春来赛后对记者说，由于对手是名将，经验和能力都在自己之上，因此他为这场比赛作了充分准备，力足于一个拼字，战术运用也比较成功。 

　　盖德刚刚在丹麦的全国锦标赛中夺取男单冠军，近来状态颇好。他为今天的失利感到很可惜，认为自己在关键时刻的失误是失利的主要原因。同时，到了决定胜负的第三盘，他由于体能不足，影响了技术发挥，也不能打出速度来，因此惜败。他说，初次相遇，感觉鲍春来是名很有天赋和技术出色的球员，但是“如果我的速度在比赛中能打出来，我相信我是可以战胜他（鲍春来）的。我希望能再次与他相遇”。 

　　同时，本届全英赛三号种子夏煊泽、吉新鹏和陈郁也都顺利进入下一轮的比赛，但是本届比赛的十号种子林丹在第二轮遭遇韩国的李铉一，最后０：２败下阵来。 

　　今天女单也开始了首轮比赛。通过预选赛获得正赛资格的中国选手李文研在第一轮１：２不敌荷兰的德维特。中国队其他女选手首轮轮空，直接进入１３日第二轮的较量。 

　　在今天同时进行的混双比赛中，中国三对选手张军/高、陈其遒/赵婷婷和程瑞/张洁文都顺利进入第二轮较量，男双张军/张尉也进入下一轮比赛。 

　　本届全英赛属于四星级的国际大奖赛，有“小世锦赛”之称，每年都能吸引世界各国和地区的最优秀选手参赛。同时，由于本届全英赛是争夺积分获得５月世锦赛资格的最后一次机会，加之世锦赛和全英赛在同一场地进行，因此各国和地区对本届全英赛都很重视，共有来自２７个国家和地区的１４５名选手参赛。
 
