自由车环台赛／危险的冠军选手　印度尼西亚菲利岚朵 2002/11/28 14:42 
 

 　记者黄邱明／花莲报道 

2002年自由车环台赛，28日的60公里绕圈赛，结果却出现相当具有争议的判决，来自於印度尼西亚队的菲利岚朵，虽夺下本站冠军，然而却在最後一圈赛程里出现挥肘危险动作，引起3队齐声抗议，经过审判委员会议商讨後，日本籍材判长林辰夫表示，该名选手虽有危险动作，但无法判定是否故意，加上抗议队伍的前後说辞不一，因此冠军仍由菲利岚朵获得，至於惩处方面，依据规定，只能处罚台币1170元，以及在他的个人总成绩增加10秒。 

此站维持了先前的惯例，受伤事件依旧频传，先是一名日本队工作人员被往後倒退的大卡车压伤右腿，紧接着在激烈竞争的赛场内也传出伤害事情。 

当比赛进入最後一圈赛道，所有选手为了摘下本站冠军，无不全力卡位抢夺最佳攻击位置，印度尼西亚队菲利岚朵在最後50公尺超前原本取得领先地位的香港黄金宝，意外的抢下冠军。然而正当众人以为比赛已经结束了，却传出美利达德国队史考特、以及赛内加尔麦可2人摔车受伤，史考特赛後无辜的表示，菲利岚朵在抢攻最後一个弯道时竟然出肘推人，导致他与麦可都在高速状态下翻车，就连法国队选手也差点就受到池鱼之殃。 

法国、赛内加尔、美利达德国队在赛後立即向裁判团提出抗议，裁判长林辰夫也召集了其他裁判了解整个情形，且请来印度尼西亚队教练与菲利岚朵到场解释，经过30分钟讨论，最後决定不给于中止冠军资格，理由是当时没有裁判亲眼目睹整个事情，加上抗议选手前後语词不一，只能判定菲利岚朵是有危险动作，但无法认定他有故意举动，因此，仅能依规定小小处分。 

这个判决公布後，美利达德国领队克罗兹布喀很遗憾的表示，选手来到这里的目的是参加比赛，增加国际赛经验，不是来这边使用违规动作。眼见子弟兵史考特在接受医疗的痛苦表情，克罗兹布喀心有不舍的转过头，加上赛门在前日两度摔车受伤，此行果真得不偿失。 

在一项国际比赛中，不论赛程如何安排，按照规定，前方除了必须有裁判车开路外，还得有为数不等的裁判跟随在比赛选手两旁，检视是否有人违规，裁判长则得在最後压阵。前两站在这种方式下幸而没有抗议事件，然本站却为了省事，仅安排两名裁判当前导车，後方竟然连一名裁判都没有，因此意外发生後，才会出现无法举证选手违规，针对这一点，裁判长林辰夫也承认本身安排有疏失。 
 
