  
惠勒宣称退役 


    作为2000年奥林匹亚先生大赛季军得主的弗莱克斯・惠勒，是在2000年11月11日，即获得季军三周之后，宣布结束其职业健美运动生涯的。宣布消息的当天，他正参加在纽约举行的全美NPC大赛。
    宣布退役的消息似乎很可靠。不过，提请大家不要忘记，1997年时苏尔坦・希曼也曾作过类似的声明，结果是他又参加了1998年和2000年阿诺德・施瓦辛格传统赛。因此，惠勒的此次声明能否兑现，还有待于时间证明。
    对我们来说，2000年11月11日，不过是惠勒告别健美舞台的一天，而在他本人看来则非同寻常。
    “为什么会退役呢?”惠勒若有所思地说“因为他们感觉已经走完了这段历程，他们累了，他们厌烦了自己所从事的工作。为什么问为什么?有什么奇怪的呢?”
    对于惠勒的崇拜者和竞争对手来说，这的确关系重大，因为惠勒的退出将会影响日后的竞争态势。要知道，当初惠勒已把冲击目标“锁定”在奥林匹亚先生亚军的位置，即位居三届奥林匹亚先生冠军罗尼・库尔曼之后。有一种猜测，称惠勒作出退役决定，是
因为其在2000年的奥林匹亚先生比赛中仅获得不够理想的头衔，尽管惠勒本人把比赛结果归咎于身体原因。
    惠勒这样评述道：“我相信任何人都能看出当时我不在状态，我也并不是故意那样做的。我无法让自己摆出理想的姿势，很明显，我无法掩饰身体的不适。我已经竭尽全力了。”
    那次赛事后，惠勒便去了洛杉矾的一家医院，但他并没有说明具体原因。他说第二天他便回到了加利福尼亚。几天之后，因为同样的问题又去了当地的一家医院。这些都让他无法参加原计划中的巡回表演。尽管如此，这位曾在1992年获得NPC美国重量级冠军的职业健美运动员，仍坚持否认健康因素是他退役的原因之一。
    虽然他承认去过医院，但他否认为自己健康方面存在问题。“我什么时候该离开这项运动?是不是要永远继续或直到我做不了任何事的时候?为什么不能是现在呢?”
    弗莱克斯・惠勒排除了他继续从事体育相关产业的可能性，比如做器械公司代言人等。他把自己同另一位已经隐退的前世界冠军相提并论：“我要像六届奥林匹亚小姐得主伦达・默里一样。我也要隐退了。”
    在接受采访时，惠勒的崇拜者们不断地请他签名并请求合影。这些该不会影响他的决定吧!
    “我爱那些一直支持我的人，我爱我所拥有的一切。我希望他们不要因为我而难过。我希望他们能喜欢我给他们带来的欢乐，我也非常感激他们为我做的一切。虽然我即将失去这一切，但我也不可能永远像过去那样生活，我必须重新开始我的生活。”让我们共同期待着。
 
