山东青岛红七月飞镖队周赛、竞赛规则
   
   一、总则
  本周赛为青岛红七月飞镖队举办的一项单人比赛，周赛的所有活动要严格遵守本规则进行，对于未涉及的其它规定参照《中国飞镖竞赛规则（草案）》的规定执行。

二、参赛选手
  除红七月飞镖队的队员必须参加外，欢迎其他飞镖爱好者参加，参加者必须严格遵守本规则的规定，另外，非红七月飞镖队人员参加比赛只计参加者当日比赛成绩，不计积分以及其它奖励。

三、比赛时间和方法
   1、比赛时间为每周五晚18：30分，比赛地点为欢乐时光酒吧，如遇活动另行安排。全年共进行50个周的比赛，年终进行总决赛。

   2、因镖队目前队员较少，故比赛采用单循环形式进行，具体比赛分为501直接开始双倍结束及双倍练习（39分）两种，501比赛采用5局3胜制，双倍比赛采用3局2胜制，双倍比赛不算积分。

   3、比赛的计分方法为胜一场得3分，负得1分。年终总决赛采用单循环形式，比赛为501双倍开始双倍结束，7局4胜制，计分方法同上。如年底多名选手积分相同，进行附加赛，附加赛采取501比赛直接开始双倍结束，一局定胜负的方式决出胜负，胜者排名在前。

   4、队员积分，队员所得的积分为每周赛所得的实际分数。

四、奖励

 1、全年积分冠军，获得奖金400元，奖杯一座。

 2、最少镖数奖（15镖以内，含15镖）获奖金100元。

 3、最高分结束（140分以上，含140分）获奖金100元。

 4、年底总决赛冠军。获奖金200元，奖杯一座（流动）。

 五、奖金筹措方法

 镖队队员每月交队费20元，作为比赛奖金，设专用帐户，任何人不得以任何理由支取。

 六、处罚

 1、队员在比赛中要保持良好的体育道德风尚，对于在比赛中干扰对手比赛或有干扰其它选手比赛的行为者，以及有其它有碍体育道德风尚行为者，出现一次罚款50元，并从积分中扣除3分。

 2、队员有事不能参加比赛应提前请假，凡无故不参加比赛3次以上者（含3次）罚款50元，并从积分中扣除3分。

 七、修改

 本规则的修改须通过全体队员讨论通过
青岛红七月飞镖队

                    二00一年九月。 
