刘璇夺得体操女子全能金牌


　　
　　新华社曼谷１２月９日电（记者徐济成）１９岁的中
国姑娘刘璇今天处变不惊，从容镇静地面对队友的接连失
误，最后以稳定的发挥为中国队夺得体操女子个人全能金
牌，成为亚洲女子体操的新皇后。 

　　在队友黄旭和杨威分别摘取了男子个人全能的金、银
牌之后两个小时，中国女队的刘璇、奎媛媛和凌洁开始了
女子个人全能决赛。共有２３名选手角逐个人全能的金牌。 

　　刘璇在自己的强项高低杠上开始比赛，顺利完成动作
，得了９・７７５的高分。但是在刘璇完成高低杠比赛之
前和之后，她看到了平衡木上的队友奎媛媛和跳马项目上
的凌洁先后出现了重大失误，两人的得分都是８・７７５。 

　　原来大家认为中国队夺金有三“保险”的局面发生了
突变。如果刘璇此时心理受到影响，全能金牌很可能要被
紧追其后的哈萨克斯坦名将叶普多基莫娃或者日本好手菅
原理沙所夺。但是刘璇镇静自若，在比赛中轻松舒展，在
接下来的平衡木和自由体操中接连得到了９・８５０和９
・８２５的高分。赛完３轮，刘璇已领先紧追不舍的叶普
多基莫娃１・０２５分。在最后一个项目跳马上，刘璇稳
扎稳打，获得９・３３７分，叶普多基莫娃在平衡木上得
了９・５００分。刘璇终于为中国队拿下了女子个人全能
的金牌。 

　　最后叶普多基莫娃和菅原理沙分别以３７・９１２分
和３７・３００分分获银牌和铜牌。 

　　中国的奎媛媛在平衡木失误之后，又在她曾经获得过
世界冠军的自由体操比赛中滑坐在地上，最后仅名列第九
。小将凌洁在跳马和高低杠比赛中不可思议地连续两次落
地，后来她奋起直追，最后以３７・０５０分名列第四。
 

