 
【图文】大滑赛全部冠军产生 


　　北方网消息：北京时间8月25日下午，世界大学生滑水锦标赛最后两项个人决赛在东丽湖滑水赛场结束。美国队的名将吉米・希摩斯和雷吉娜・吉克斯不负众望夺得这两个项目的冠军。 


在领奖台上的雷吉娜

　　下午首先进行的是女子跳跃的决赛，和预赛时不同，也许是紧张的心情造成了多位女选手频频失误。中国队闯入本项决赛的小将黄芩本来应该第一个出场，可是不知是由于设备还是沟通上出了问题，黄芩推迟了两位，第三个出场进行比赛。这让穿着厚重的比赛服的黄芩在烈日下等候了很长时间，从某种程度上消耗了不少体力。右脚上的旧伤，第一次参加世界大赛的紧张心情以及不明含义的延误比赛，让黄芩在参赛时难以把状态调整到最佳，结果三次试跳都失败了。

　　美国名将雷吉娜・杰琼斯获得自己的第三块金牌。而英国队的玛利亚・汤姆斯则获得亚军，而哥伦比亚队的玛利亚・路易撒・贝特罗则名列第三。

　　相对于女子组的比赛，男子跳跃的决赛则要精彩许多，大多数选手都超出了自己的预赛成绩。每个选手的发挥都非常出色。在上午的新闻发布会上，吉米・希摩斯表示他在这个项目上最大的对手就是希腊队的杰奥吉奥斯・查特兹，在下午的比赛中，这位选手果然对他构成最大的威胁，倒数第二个出场的查特兹最终跳出了62.1米的佳绩。随后为了调整测量器，比赛需要暂停几分钟，而此时已经着装完毕的吉米坐在码头上冷静的等待着决定胜负的那一刻。

　　 


在领奖台上的吉米

　　在第一跳的时候，吉米・希摩斯便奠定了自己的胜局。62.4米，在第一时间就稳稳的把冠军奖杯攥在了自己手中。随后他向在两周前刚刚被法国选手打破的世界纪录发起冲击。虽然随后的两跳一次比一次出色，可惜他遗憾的未能在本次比赛中刷新纪录。

　　最终，吉米・希摩斯和雷吉娜・杰琼斯夺得本次大赛的男女全能冠军，而美国队则夺得团体冠军。(遇晗摄影马成)
 