速滑世界杯北京站:中国女队获接力冠军
2002-10-28



　　中新社北京十月二十七日电 (记者 王欢)短道速滑世界杯北京站的比赛进入最后一天，共进行了六个项目的决赛。中国女队在杨扬的带领下团结协作，夺得了接力项目的冠军。这也是本届世界杯赛上中国队斩获的首枚金牌。

　　在今天率先进行的女子一千米决赛中，中国和韩国各有两名选手入围。中国小将付天余和王蒙没能顶住获得一千五百米比赛冠军的韩国选手崔恩景的强劲攻势，在比赛还剩两圈时被对方超越，分别获得第二和第三名。

　　男子一千米的比赛，中国队在四分之一决赛中全军覆没。最终意大利队的卡塔・法比奥凭借出色的加速能力夺得冠军，韩国选手李承宰获得亚军，另一位意大利运动员弗郎西斯其纳名列第三。

　　在世界杯每一站比赛中，只有全部参加五百、一千、一千五百米三个单项，并至少有一项进入决赛、总积分位列前八的选手，才有参加三千米比赛的资格。最终的全能排名是结合这四个项目的总成绩得来的。中国队只有女队员付天余和王蒙获得了参赛资格。经过这三天的角逐，韩国名将崔恩景获得女子全能冠军，付天余排在第二位，王蒙名列第六。已有两金在握的意大利选手法比奥夺得男子全能第一名。

　　最为激烈刺激的接力决赛是本站世界杯的压轴项目。中国女队派出了老将杨扬、王春露和新秀付天余、王蒙的最佳组合。在比赛的开始阶段，中国、加拿大和韩国队并驾齐驱，相持不下。此时，韩国选手在弯道处出现失误，摔出赛道，中国队趁机提速抢得领先位置，最终以较大优势率先冲过终点，为中国队赢得了本届世界杯赛的第一个冠军。加拿大队获得亚军，韩国选手经过奋力追赶超过了德国队夺得第三名。

　　男子接力决赛暴露出中国年轻小将不成熟的一面，李蒿南、李野等先后四次摔倒，不仅使中国队丧失了领先的大好形势，还导致落后第一名距离太远而被判犯规，没能完成比赛。

　　这样，中国队在北京站的比赛中共取得一金四银三铜，韩国和意大利均获得三枚金牌，加拿大队也有两金在握，保加利亚获得一项女子五百米比赛的冠军。

　　本届世界杯第三站的比赛将于十一月十九日至十二月一日在俄罗斯的圣彼德堡举行。
 
