2003“中盛华杰杯”十六彩公开赛---李明文、刘京京分获冠军与亚军 

 发布时间： 2003-04-06 16:18 　新闻来源： 台球视界 



--------------------------------------------------------------------------------

　　2003“中盛华杰杯”十六彩个人公开赛于3月15日在北京甘家口“中盛华杰”台球俱乐部正式开杆，经过一天的激烈的角逐，著名选手李明文在决赛中以5:3战胜了女选手刘京京，夺得本次大赛的冠军。 

　　本次大赛汇聚了众多优秀球手，赛制为单淘汰制，男子选手遇女选手让一局。值得一提的是：本站九球论坛版主刘京京（网名：顺子姑娘）在比赛中发挥异常出色，先以3:1战胜了张东涛，又以4:1力克凌一，一鼓作气地杀入决赛圈，成为本次大赛中引人注目的一匹“黑马”。而本站斯诺克论坛版主马志宇惜败在奚红宇杆下，夺得本次大赛的第五名。 

　　在刘京京对决著名球手凌一的半决赛中，刘京京稳扎稳打，不断的给凌一制造各种“麻烦”，而凌一似乎在本场比赛中有些急燥，频频出现失误，使刘京京得以顺利过关。而在决赛中她的上佳表现也着实让李明文一度失去准度，双方曾经一度战成3:3平手，然而在随后的比赛中李明文调整了心态，抓住机会将比分终止在5:3。 

　　赛后刘京京说：“从水平来说，张东涛、凌一、李明文的水平都比我高，我也是重在参与，能够侥幸获胜也着实让我自己吃惊！” 

　　“完全没有调整好心态是我今天输给刘京京的原因，平时很少与女选手一起同台较艺，在比赛时总是放不开，如果是位男选手的话可能结果不会是这样了。”赛后凌一说道。 

　　“其实在前三局里我也莫明其妙的有点紧张，好在我及时稳住了情绪，正常发挥了自己的水平，这次能够夺冠其实完全取决于心理素质。”冠军李明文在赛后说道。 

　　本站评论：从技术水平来看，刘京京与三位球手之间存在较大差距，然而台球比赛一个与众不同之处就是注重心理素质的训练，由于女子台球水平普遍不高，所以很多男选手没有机会在大赛中与女选手比赛，缺乏了这方面的心理素质的训练，从这场比赛来看，今后随着台球运动的不断普及与提高，选手的综合素质训练将变得异常重要。 

　　注：图片1：冠军李明文；图片2：亚军刘京京；图片3：凌一在对决刘京京的比赛中。有关本次大赛的现场比赛照片将于近期上传，请关注此项的网友届时注意查看。 





