健美大赛：游泳池边黑子震倒一大堆男女 
 

　　五星级酒店恐怕是阿曼最开放的区域。洲际酒店里一大批来自欧美国家的客人，每天最喜欢做的事情就是到这里设施完善的游泳池里玩水、晒日光浴，他们的生活习惯俨然把这个地方变成了风情万种的夏威夷海滩。

　　中午时分正是马斯喀特阳光最猛烈的时候，游泳池是盖有顶蓬的，但大部分老外却更愿意躺在暴晒下的休闲椅上享受生活。中国人向来怀疑过分的日光会引发皮肤癌，但老外们却相信这样的方式能掩饰他们天生粗制滥造的皮肤。女人们也是这样。一位肤色青一块紫一块的中年妇女，穿着很暴露的泳装躺在阳光下，上面两点只用一块宽约半公分的布条缠着，其状颇有些惨不忍睹；两位同样不再年轻的女人干脆把连结泳装的带子都解开了，旁若无人地交谈着。休闲椅中间的白色圆台上还象征性地摆放着一大盘水果和面包之类的食物。男人们也不示弱，一位看起来还有点肌肉的男士，虽然眼睛都被直射的阳光刺得眯缝起来，却还在故作镇静地举着一本什么读物，嘴里煞有介事地喃喃念着，眼睛却总在偷看不远处的几个女人。一位块头更大的男士索性站到池边来亮相，一会儿在凉水龙头下冲洗，一会儿又跑到阳光下的空地上伸伸腰，从不同角度展示自己的肱二头肌和背肌。

　　这时候往往可以在一大群人中发现几名中国队的球员，但他们却绝不招摇。某体育品牌的形象代言人杨晨，戴着这个品牌的墨镜和手表站在凉水龙头下，默默地冲了几分钟又默默地离开了；李铁显然更喜欢荫凉的感觉，在遮阳蓬下把休闲椅放平了，静静地趴在上面；穿着泳裤的李伟峰身材其实是不错的，但吨位却稍嫌不足。他从池边走过时，那个正在展示肌肉的老外斜眼瞅了一下，却并没有停止造型，大概他不认为对方有什么威胁。

　　不知什么时候，“黑子”突然就悄悄地过来了，照样一言不发，埋头就脱身上的球衣和球裤，可他这一脱就把所有闭目养神的、假装看书的和吃面包的眼神全都吸引过来了。那满身的“腱子肉”、隆起的胸大肌简直就是对老外们无言的挑战。尤其是那身黝黑的皮肤，是多少人晒多少年都晒不出来的，看书的把书放到了一边，搞健美表演的早就悄悄地跳到池子里去了。

　　可“黑子”也有泄气的时候。这天“黑子”刚刚游完泳回来，裸着上身背着背包从大堂穿行而过，准备去一楼会议室开会。谁知迎面走过来两名全身迷彩服的老外，毫不夸张地说，这两位绝对是“野战排”的身材，戴着很酷的墨镜，宽大的迷彩服似乎都绷不住鼓胀的肌肉。“黑子”停了下来，愣了一愣，重新向会议室走去。 
