　　每日综述：中国队金牌优势明显


　　
　　新华社曼谷１２月９日电（记者彭东）赛场上从不缺
乏“意外”，因此才会魅力无穷，就象中国选手今天在亚
运会赛场上的表现一样。昨天他们还让人感到无法满意，
今天却捞回一大把金牌。所以，比赛才开始几天，静下心
来慢慢看，先别太着急。 

　　今天亚运会３０枚金牌分配完毕后，昨天仅比中国队
少一枚金牌的日本队一下子被甩远了。现在中、日、韩三
家金牌对比是：２５：１６：１５。从今天开始，日本、
韩国为争夺亚运会金牌第二的“恶战”拉开了序幕。 

　　中日两队的游泳大战仍然是最引人瞩目的焦点。陈妍
退出比赛，结果出了个陈桦，把本以为“没戏”的女子４
００米自由泳金牌夺了回来。除陈桦外，付勇夺得２００
米仰泳冠军也给这两天有些“疲软”的中国游泳带来喜悦
。女子４×１００米自由泳接力过去一直是中国的强项，
现在换了一拨新人，看来仍然不错，不过日本队在此项目
上同中国队的差距正在缩小。一心想在本届压倒中国队的
日本游泳选手今天成绩还算不错，伊藤俊介、伊藤秀介兄
弟包揽了男子１００米自由泳金银牌。中国好手蒋丞稷没
有参加这个项目的比赛。在女子１００米仰泳比赛中，日
本选手荻原智子夺取了金牌。 

　　举重今天继续大破世界纪录，而且破纪录的已不限于
常破纪录的中国女选手。在５８公斤级比赛中，中国选手
陈艳青刚刚以１２３．５公斤打破世界纪录，朝鲜选手李
善姬就以１２５公斤的成绩再破纪录。不过，最终以总成
绩“论英雄”，还是陈艳青胜出一筹，以２２０公斤夺取
金牌。更令人吃惊的是，韩国选手金鹤凤在男子６９公斤
级挺举比赛中，以１９５公斤的成绩打破了１９０公斤的
世界纪录，并最终以３４０公斤的总成绩名列第一。


　　两天来在射击场上表现令人失望的中国射击队，今天
终于将他们的实力展示出来，四金取其三，让对手望其项
背。其中男子气手枪项目发挥尤其出色，徐丹、谭宗亮分
获个人金、银牌，并和王义夫合作夺得团体冠军。女神枪
手王娴在运动步枪５０米卧射比赛中，以５８９环的成绩
为中国队再添一金。运动步枪５０米卧射团体冠军则是日
本队。 

　　体操男女个人全能的两枚金牌属于中国选手不算新闻
。不过名将张京津不敌队友黄旭，有些出乎意料。刘璇夺
得女子全能金牌则属众望所归。至此，开赛以来的体操４
块金牌已全部被中国选手获得。 

　　中国击剑选手在亚洲的优势较为明显，肖爱华今天轻
松夺得女子花剑冠军再次证明了这一点。 

　　柔道４金的争夺有些戏剧性。６３公斤级中国选手王
显波同日本选手木本奈美的决赛结束后，裁判首先判木本
获胜，后又改判王显波为冠军。最令柔道王国日本难过的
是，韩国选手将男子９０公斤级、８１公斤级和女子７０
公斤３项比赛的金牌尽数夺走，只给日本选手留下两枚银
牌。 

　　本届亚运会的金牌大户皮划艇今天在泰国著名旅游胜
地帕塔亚开幕，中亚选手成为最大的赢家。其中男子双人
划艇、单人皮艇和双人皮艇均落入哈萨克斯坦选手手中。
男子四人皮艇金牌则被乌兹别克斯坦选手获得。中国选手
孟关良获得男子单人划艇冠军。由于风大浪急，比赛地迈
巴讪水库半米左右的浪头让那些弄潮儿也得了“眩晕症”。


　　在今天另外几个项目的比赛中，台球开伦赛金牌落入
日本选手之手。韩国和中国台北选手在保龄球比赛中各取
１金。在跆拳道４枚金牌争夺战中，韩国选手领走３枚金
牌，另外１枚金牌则被伊朗选手夺走。 

　　汪嘉伟率领的中国男排今天在Ｂ组比赛中以３：１击
败日本队，取得了７日开赛以来的三连胜。在男子三米板
和女子十米台跳水预赛中，实力超群的中国选手轻松占据
了前两名。 

　　明天比赛将决出４３枚金牌。

 

