霍尔金娜不幸落杠 罗马尼亚独揽两金 

央视国际 (2002年11月24日 09:38) 


　　新华社匈牙利德布勒森１１月２３日电 “体操女皇”霍尔金娜的不败神话被打破了！在今天进行的体操世锦赛女子高低杠决赛中，霍尔金娜两次从杠上掉下，失去了连续第六次获得世锦赛冠军的机会。 

　　今天共进行了男子和女子５个单项的决赛，罗马尼亚夺得男子自由操和鞍马两项冠军，成为今天比赛的最大赢家。 

　　已经参加了６届世锦赛的霍尔金娜自从１９９５年出道以来，从未在高低杠比赛中失过手。在今天之前进行的预赛和半决赛中，霍尔金娜都表现得完美无缺，让人们以为金牌肯定是她的。 

　　然而，这位２３岁的俄罗斯姑娘今天一上杠，在做第一个腾跃动作时便掉了下来。重新投入比赛后，霍尔金娜显然已经失去了信心，很快又掉下杠来。最终，霍尔金娜只得到７・３８７分，排在８名参赛选手的到数第二位。 

　　霍尔金娜的失误成全了美国姑娘科特尼・库佩特。这位年仅１６岁的小选手以９・５２５分夺得高低杠项目的金牌。罗马尼亚选手罗安娜・佩特鲁夫奇和俄罗斯的里奥迪米拉・耶尤娃分获银、铜牌。 

　　在男子自由操比决赛中，西班牙选手格瓦斯科・迪弗尔最先出场。他的整套动作完成得无懈可击，因而得到了９・７００的高分。最后一个出场的罗马尼亚名将马里恩・德拉古列斯库虽然动作完成质量不及迪弗尔，但仍获得９・７１２的最高分，并夺走了迪弗尔眼看到手的冠军。上届世锦赛冠军、保加利亚的约尔丹・卓夫切夫获得该项目铜牌。中国选手杨威在比赛中出现三次重大失误，最后只名列第八名。 

　　男子鞍马比赛依然是中国小将肖钦与罗马尼亚的马里奥斯・乌兹卡的对决。肖钦今天的表现可以用完美来形容，他的整套动作衔接流畅到位，最终获得９・７５０分。然而，最后一个出场的乌兹卡发挥得也非常出色，并以９・７８７超过肖钦而获冠军。肖钦继上届世锦赛败给乌兹卡后再次屈居亚军，另一名中国选手滕海滨获得该项目第四名。 

　　吊环决赛将今天的比赛带入最高潮。匈牙利选手西尔维斯特・乔拉尼没有辜负家乡父老的期望，他在全场６千名观众的呐喊声中，以９・７２５分夺得冠军。上届世锦赛冠军卓夫切夫以９・６７５分获得银牌，铜牌被意大利人安德鲁・科布利尼摘得。 

　　在女子跳马比赛中，俄罗斯选手显示出强大实力，包揽了前两名。悉尼奥运会冠军叶连娜・扎莫洛奇科娃以９・４４３分获得金牌，她的队友娜塔利亚・奇坎什娜以９・３９３分获银牌。２７岁的乌兹别克斯坦老将阿科萨娜・丘索维季娃名列第三。 

　　２４日将进行男子单杠、双杠和跳马，女子自由操和平衡木的决赛。（记者高鹏、徐征） 
