
欧洲队赢得欧美女子高尔夫球对抗赛冠军 


--------------------------------------------------------------------------------

       10月7日，欧洲女子高尔夫球代表队以14.5比11.5的成绩战胜美国女子高尔夫球代表队，从而赢得索尔海姆杯(Solheim Cup)。这是自1992年以来欧洲女子高尔夫球队的首次胜利。这场胜利来之不易，其过程坎坷曲折、惊心动魄。

　　两年一届的索尔海姆杯洲际对抗赛到今年已经是第6届，本届比赛恶劣的天气严重的影响了比赛的进程，成为整个赛程中最让人牵肠挂肚的因素。比赛临近结束时，瑞典的一名新手卡琳-库克距离10英尺的一记小鸟球无可争议的战胜对手，也宣告了这次历史性的胜利。

　　然而，昨天比赛中最引人注目的却不是比赛中相互竞争的进程，而是关于比赛规则的争执。这一场争执又是美国队占据了不光彩的一面。

　　当时比赛进行到第13洞时，世界2号种子欧洲选手安妮卡-索伦斯坦在果岭边缘以一记小鸟球近穴击入，全队因为这个小鸟球兴奋不已。但美国队的凯丽-罗宾斯(Kelly Robbins)随后抗议说，欧洲选手在比赛没有轮到自己击球时得分，其成绩应该被取消。比赛的裁判们聚在一起，讨论了很长时间，最后决定取消成绩，由索伦斯坦重新击球。对于这个判罚，索伦斯坦泪流满面，她花了好几分钟的时间让自己平静下来重新击球，但这次她没能击出小鸟球。整个过程最让欧洲代表队恼火的是，当所伦斯坦击球时，罗宾斯一直在自己的果岭上观察，她一直等到索伦斯坦的球入洞后才提出自己的抗议，其实罗宾斯完全可以在索伦斯坦击球之前就提醒裁判。

　　美国队随后取得该组的胜利，这个胜利无疑对美国队起到激励作用，但美国队的做法却有失大师风度，令人齿冷。索伦斯坦对美国队这种为了胜利不惜一切手段的做法深恶痛绝。这种做法让人想起去年莱德杯比赛中美国队选手在17洞时，为庆祝本队选手的小鸟球从欧洲选手球道上跑过的事情。美国选手似乎总在比赛中扮演不光彩的角色。

　　在最后阶段的比赛中，欧洲队在剩下的12分中，只要取得4分就可以赢得整场比赛。经过一场大雨后，在最后草区的争夺中，主队的运气回来了。美国选手在果岭边缘的坑洼地带推球，难度较大，不易掌握，杆数超出标准杆一杆。欧洲队的斯坦豪尔在30英尺处的轻敲击入一记小鸟球，使得欧洲队终于捧得洲际对抗赛的奖杯。(朗博理奇）


--------------------------------------------------------------------------------
 
