四川选手李雪梅刷新亚洲记录
(18/10/97)


●  王慧（本报特约上海报道）

　　八运会各项赛事进入第五天，进行7个项目13枚金牌的争夺，是
开赛以来产生金牌最少的一天。到记者截稿时止，已经产生了5个项
目的10枚金牌，体操男女全能、花样游泳、乒乓球男子单打的比赛正
在激烈进行中。

　　金牌大户田径比赛昨天拉开战幕，在上午进行的第一项女子100
米预赛中，四川选手李雪梅跑出了10.9秒的成绩，这个成绩不但打破
了11秒02的亚洲记录，同时也超过了今年7月在希腊雅典举行的世界
田径锦标赛女子100米第三名的成绩。

女子200米个人混合泳

吴艳艳破世界记录


　　昨天游泳有4个项目决赛，广西选手吴艳艳在女子200米个人混合
泳的比赛中以2分09秒72的成绩获得冠军并超过了2分11秒65的世界记
录，排在第二位的辽宁选手陈妍也超过了这个项目的世界记录；女子
4x100米混合泳的冠军被解放军队以4分02秒09的成绩获得；男子200
米蛙泳冠军被解放军选手朱毅夺走，成绩为2分15秒88；上海选手蒋
丞稷以53秒28的成绩夺得了男子100米蝶泳的金牌。

　　在下午进行的女子1500米预赛中，由马俊仁率领的辽宁女子中长
队在前8名中就占了7位， 并有5人超过了该项的世界青年记录。

女子83公斤级举重赛

魏香颖刷新世界记录

　　女子举重的最后一项决赛， 辽宁选手魏香颖以292.5公斤的成绩
超过了242.5公斤由她本人保持的83公斤以上级的世界记录。这个项
目的前11名均超过了世界记录。

　　在自行车男子1公里个人计时赛中， 江苏选手刘亚东以1分06秒
396的成绩夺得冠军，并创造了新的全国记录。

　　击剑比赛昨天决出了两枚金牌，女子花剑的冠军是江苏的肖爱华
；女子重剑的冠军是上海的杨劭琦。

　　乒乓球昨天决出男子单打和女子双打两枚金牌。目前，女子双打
的比赛已经结束，河南的邓亚萍和张辉战胜了江苏的李菊和邬娜， 
获得八运会女子双打的冠军。


萨马兰奇希望邓亚萍参加奥运会


　　国际奥委会主席萨马兰奇在参加了八运会开幕式等一系列活动后
，日前在上海会见了他的“小朋友、老朋友”邓亚萍， 与她共进午
餐，邀请其去洛桑做客，并希望她能参加2000年悉尼奥运会，还表示
若能夺金牌，将再亲自为她颁奖……

　　邓亚萍说， 我没有立即承诺，目前我的身体状况不是很好，再
加上年龄大了，一切都不像以前了，八运会后，我要调整自己的状态
， 是否还能坚持正常的训练和比赛，都没有定下来， 但我并没有退
役的想法，可能是边读边训练。

　　谈到如何看待有些球迷的疑问：“为什么冠军总是邓亚萍”这个
问题时，邓亚萍说：“从我第一次拿冠军起， 每一次从冠军领奖台
上走下来后， 我就把自己看得很清。再次从零开始，是我拼搏的动
力。我一直相信，只要用心地去付出，那一定会有收获的。虽然，每
一位运动员都在付出， 但冠军只有一个，我是通过了无数次拼搏，
才一次次夺得冠军的。”

　　这次，八运会乒乓球女单的金牌，又被世界排名第一的“乒坛女
皇”邓亚萍，挂到了自己的胸前。本月16日晚，在嘉定体育馆进行的
最后一项乒乓球决赛中，她以3比0轻取黑龙江选手，世界排名第18位
的王辉，从而蝉联了全运会乒乓球女单的冠军，赛后，记者采访了邓
亚萍。

　　据邓亚萍说，近来状态一般，由于腰伤，一直戴着护腰，双脚也
长了骨刺。在当天上午进行的半决赛后，脚跟都肿了。在本届全运会
上遇到削球手，都打得很艰苦，甚至输球。王辉的实力很强，作为一
名削球手能打入决赛是不容易的。所以对这场球做了充份的准备。

　　邓亚萍说，我一上比赛场，身体活动开，一切伤痛就都抛在脑后
了，事实上，决赛中，我也发挥了较好的水平。

　　对于李兰、杨影、王楠、王晨等这批年龄队员的表现，邓亚萍说
，她们的技术已趋向了成熟，应该说，我与她们之间在技术上已接近
，对我构成的威胁也大了，我只是在经验上成熟一点。

　　邓亚萍说，年轻选手越多，打得越好，我就越开心，我希望能涌
现出更多年轻优秀的选手。

 
