2000年铁人职业邀请赛回放
  
 
    就像学术大奖不能没有比尔・克里斯多一样，铁人职业邀请赛 也不能没有弗莱克斯・惠勒。去年，这位此项比赛的主角因为赛事冲突而不能参加比赛了，他就邀请了他的好友克里斯・考米尔来顶替他的位置。今年惠勒和考米尔两 个人都宣布参加2月19日在加利福尼亚州雷东多海滩举行的铁人赛。这是近年来的第一次，即两名前铁人冠军将同场竞技，引起了前所未有的轰动效应。
    从1993年起，惠勒几乎垄断了这项重要的职业比赛，并把它作为一两个星期后的阿诺德・施瓦辛格经典赛的热身赛。惠勒获得了他所参加的五次铁人赛的冠军，包括1993年、1995年至1998年。他还乘胜追击，获得过3次阿诺德经典赛的冠军，2次亚军。虽然他有如此好的比赛记录，但许多人都认为考米尔如日中天的日子已来了，他将第一次在职业比赛中击败惠勒。
通过预赛，观众很容易看出来惠勒和考米尔将稳居前两名，但到底谁赢谁输却真是很难判断。那些喜欢惠勒的人会提醒你多注意一下他那卓越不凡的身体构架。而喜欢考米尔的人则会告诉你这两年来他在全身肌肉的大小和平衡上取得了多大的进步。对考米尔有利的是，惠勒这次参赛比以往要显得紧张一些。
    在同时登台的比赛中，考米尔向观众展示了他的股四头肌，赢得了台下的阵阵喝彩声。他还做了一个将双手放在腿上的动作，将肌肉的清晰度和发达度展现给观众。惠勒也相应地做了展示动作，但并没有很好地体现出他的优势来。
    从一开始，考米尔就满怀着信心。“该 是我当赢家的时候了！”他暗暗对自己说。在预赛结束后，两个人的得分仍在伯仲之间。唯一定下来的一件事就是德克斯特・杰克逊稳获第三名。
当决赛快要到来的时候，考米尔又有点缺乏自信了。他说：“我不知道他们会给我怎样的分数。”考米尔去年赢得了这项比赛，但那是在没有如此强劲对手的情况下。要在与惠勒的较量中得胜，考米尔得好好表现一把才行。
    回到后台，当记者问考米尔有没有把握击败惠勒时，他说：“是的，我有信心。我想我现在是坐在司机的位子上，如果我能赢得这项比赛，那别的人都是我的乘客而已。这正是我希望事情发展的方面。另一方面，弗莱克斯也是一位冠军，他所需要的是坚信自己仍然比我强。如果是我们俩同时参赛，如果赢家不是我，那我希望是他。”当被问到评委将会如何给分时，考米尔说：“我可要比他长得英俊我连脸部都锻炼。其实，他有他的强项，他有饱满圆实的腹肌这是无法抗拒的，这就是弗莱克斯・惠勒。但我在肌肉的坚实度和平衡性上要略优于他。关键是看评委的喜好了。”
        惠勒非常同意考米尔对比赛的看法。他说，评委对他的要求可能会比对别的选手更高一些。”因为我赢过很 多次，人们会认为我理应获胜，没什么了不起。但如果我输，不管是谁击败了我，人们都会把他看作很了不起的人。我被人们看作是一个天才的健美运动员。如果我在比赛中表现出了90%的水平，每个人都会说：“你不行了。”而如果别的人表现出了90%的水平，而且比以往要表现得好的话，评委们会认为他们已经超水平发挥了。我对这种情况无能为力，但确实很令我苦恼。”
        在个人展示结束后，裁判宣布了前10名的名字，其中的8名走上了表演台。在后台，人们正在焦急地找寻失踪了的汤姆・普林斯和克劳德・格洛克斯，但他们早开着他们的车走了。
    当前五名的选手被邀请进行表演时，冈特・斯科勒坎普、戴伦・查理斯、德克斯特・杰克逊、弗莱克斯・惠勒和克里斯・考米尔全都伴随着麦当那的新歌“无所畏惧”的节奏做起各种动作来。
    戴伦・查理斯获得了第五名。最初，他同许多人一样对自己的名次感到很沮丧，准备离开。但当他被邀请做表演时，他的态度改变了。他说：“我…我…我不是很会说话。我有一种受宠若惊的感觉。我本来不知道最后有这么一项表演。我有一些紧张，所以发挥得不一定很好。这是我第5次参加铁人赛了，从来没有出过前5名。”
    冈特・斯科勃坎普对第四名的成绩欣喜若狂：“我所需要的就是一个参加奥林匹亚先生大赛的资格。现在我可以集中全力去实现我的梦想了。”本赛事的前三名将获得参加奥林匹亚先生大赛的资格，但因为本次的前一名已经有资格了，所以名额扩增到了第四名。
    德克斯特・杰克逊第三名的成绩正好与他赛前的预计相符。他说：“我经常在想，把我的体格与世界上最棒的人比会怎么样。今晚是我第一次与我的偶像之一弗莱克斯・惠勒竞争。我非常高兴能跟站他在一起，让人们把我同他作比较。我很希望能在杂志上看到这样的照片。”
        现在只剩下考米尔和惠勒了。在上台之前惠勒喝了一杯可乐，并把它放在开关盒上。当惠勒的名字被作为第二名读出来后，他向考米尔表示了祝贺，并对这位好朋友的好运气报以浅浅的一笑。1999年他在奥林匹亚大赛中获得第二名后的不满情绪已经使他受到了太多的批评，他要尽量避免重犯错误。惠勒隐藏起他的失落感，静静地走回后台，拿起可乐一饮而尽，然后直奔更衣室而去。
    惠勒并没有一蹶不振，他把这次的失利作为巨大的鞭策力。他在接下来的几天里每天做3个小时的有氧运动，并杜绝一切糖类的摄入。他的努力终于有了回报。在一周以后的阿诺德经典赛 上，他终于战胜了考米尔。惠勒仍然有实力证明他是这一运动中的冠军。但考米尔也证明了他是一位难以应付的挑战者。惠勒和罗尼・库尔曼所犯的任何错误都 将为克里斯・考米尔打开通往奥林匹亚先生桂冠的大门。 
