李晓霞：李菊第二？ 




2003-1-21 10:24:37 

　　在北京见到十六大代表乔云萍，问起她的近况，她却把自己的弟子推了出来：“你们还是写写李晓霞吧。她在10月份的全国锦标赛上拿了女单和女双两项冠军，山东女队夺得团体第4，也是我和刘伟退役后山东女队取得的最好成绩，李晓霞也立了大功。” 

　　乔云萍的话提醒了我们。翻看一下2002年国际公开赛成绩册，李晓霞也表现不俗：参加了5站国际公开赛，获得了5个双打亚军和一个单打第3名。 

　　1988年出生在辽宁省鞍山市的李晓霞，个头已经长到了1.71米，是个性格开朗、生性好动的女孩。晓霞小时侯最喜欢踢足球打篮球，可妈妈说这些运动太粗鲁，不适合女孩子，于是带她到单位里办的一个乒乓球培训班学打球，那一年，李晓霞7岁。由于晓霞运动细胞比较多，启蒙教练张洪芝也格外悉心地培养她，经过3年训练，使她打下了厚实的基本功底子。 

　　1997年，李晓霞参加了在济南举行的新星杯比赛，之后留在济南市体校打球。虽然远离父母，李晓霞在济南的日子过得还是挺开心的，体校教练陆洪珠和队友的家长们都挺照顾这个独自在外的小女孩，一到周末就请晓霞去家里吃饭或带她出去玩。后来晓霞进入山东省队试训，前世界冠军乔云萍成了她的教练。试训期间，李晓霞参加了国家二队的大集训，队内比赛中赢了好几位国家二队的选手，着实让晓霞又惊又喜。之后，她又参加了几次集训，2001年4月进入国家二队，2002年初进入了国家队。 

　　2002年，是李晓霞的丰收年。由于有5名国家队主力缺席全国锦标赛，李晓霞给自己定的目标是争取进入前三名。比赛前不久，李晓霞不小心把手割破了，缝了四针，还没拆线就先参加了省运会，紧接着又打全国锦标赛。在打团体赛的过程中，晓霞状态不错，渐渐打出了信心。“其实打全国锦标赛比打国际比赛难度还大，因为选手对彼此的打法球路都很熟悉，能否发挥出水平主要看心态，这次能够获得全国冠军，就是因为自己有一个良好的心态。”李晓霞总结道。 

　　在参加的5站公开赛中，李晓霞除了在德国公开赛上输给了世界名将鲍罗斯外，其它比赛都是败给了队友。“第一次与鲍罗斯这样的高手比赛，感觉还是有点虚，主要是把她想像得太厉害了，结果把自己吓住了，如果我不把她看得那么高，也许能发挥得更好一些。”李晓霞不无遗憾地说。 

　　主管教练李隼这样评价李晓霞：“训练很刻苦，基本功比较扎实，基本技术掌握得比较快，可塑性比较大。她的技术特点是力量超群，每板球的质量比较高，正手拉球比较转，而反手弹打酷似李菊，弱点是不善于变化，综合能力还需要提高，特别是要在用脑上下工夫。” 

　　对于李晓霞取得的进步，乔云萍教练感到很高兴，她说：“在国家队的这两年，李晓霞进步比较快，特别是通过在超级联赛中与王楠、张怡宁等顶尖选手比赛，使她在技术上和心理上得到很大提高，向上的心气也比较足。但李晓霞毕竟很年轻，虽然这次拿了全国冠军，但她的实力、思想、技术等很多方面还达不到全国冠军的高度。像她这样的年轻选手，有了一点成绩后万万不能翘尾巴，不能盲目乐观，如果把握不住自己，可能很快就滑坡了。我常告戒她要摆正位置，努力进取。”乔云萍的口气中流露出对弟子的欣赏，也充满了对她的期望。 

　　获得全国锦标赛女单和女双冠军，是李晓霞的一个新起点，她知道教练组给自己很多比赛机会是为了促进她更快地成长，所以要珍惜每一个机会。“我必须要学会用头脑打球，否则很快就会被淘汰。我的近期目标是努力争取参加第47届世乒赛单项比赛，还有2004年奥运会。”李晓霞坚定地说。 (乒乓世界)  
