全英羽毛球公开赛中国男单悉数过关 
03-02-13 10:00 大洋网 


　　大洋网讯　全英羽毛球公开赛12日在伯明翰正式拉开战幕，印尼男单损失惨重，亚运会冠军陶菲克和亚锦赛冠军索尼双双首轮被淘汰出局，成为全英赛被淘汰的头两名种子选手。中国男单则开了好头，所有参赛选手全部过关。 

　　陶菲克在釜山亚运会中一举夺取男单冠军，但这位5号种子选手在第一轮比赛中，以11：15和9：15不敌来自荷兰的帕尔亚马，无缘下轮比赛。他的队友、13号种子索尼也以11：15和8：15的比分不敌马来西亚的哈希姆，加上昨天进行的预选赛中印尼名将叶诚万1：2不敌中国香港的魏仁君，印尼军团开局很不顺利。 

　　陶菲克赛后表示，他的膝部一直有伤，时好时坏。医生说只有进行手术才能解决问题，但是陶菲克因为害怕手术，迟迟没有上手术台，结果在本届全英赛前一星期，他的伤势再次恶化，无法正常训练，也导致了今天败北。在比赛中，向来身手敏捷以速度见长的陶菲克在做扣杀和跳跃动作时都显得很犹豫，看来伤病对他的比赛影响不轻。　　 

　　相反，中国男单却在比赛中过关斩将，包括上届冠军陈宏和3号种子夏煊泽等全部过关。中国队男单主教练钟波对新华社记者说，由于中国男选手基本上都是直接进入正选赛，因此第一场比赛并不好打，难度较大，但由于赛前教练组对困难估计得较充分，每位选手都在比赛中发挥出水平，精神面貌也不错，因此开局较顺。 

　　在其他种子选手中，来自马来西亚的2号种子黄宗翰、4号种子丹麦的乔纳森和6号种子丹麦的博森都顺利晋级。来自丹麦的名将盖德在本届全英赛未被列入种子选手，但也在今天的首轮比赛中过关。丹麦队主教练佩德森赛前对新华社记者说，盖德自伤愈复出以来，状态很好，并在最近的丹麦全国锦标赛中夺得冠军。他预计，由于全英男单比赛不同于世锦赛，对各国参赛选手没有名额限制，因此男单冠军争夺将比世锦赛还要激烈。 

　　本届全英赛属于四星级的国际大奖赛系列赛，有“小世锦赛”之称，每年都能吸引世界各国最优秀的选手参赛。同时，由于本届全英赛是各国选手争夺积分获得五月世锦赛资格的机会，加之世锦赛和全英赛在同一场地进行，因此各国对本届全英赛都很重视，共有来自27个国家和地区的145名选手参加本次比赛。(新华网 记者刘广) 
 
