　　中国队员有希望赢得亚运会飞人大战


　　
　　新华社曼谷１２月９日电（记者王子江 王永治）中
国田径队教练龙锦标今天上午抵达曼谷后表示，他预计亚
洲百米冠军周伟在亚运会上能跑出１０秒３０以内的成绩，
并且这还是个比较保守的估计。 

　　龙锦标说，周伟１０月初曾经来曼谷进行过热身比赛
，对曼谷的气候和赛场都有所了解。他说：“周伟还是非
常有希望获胜的。” 

　　周伟本人说：“我现在一切都很正常，非常有信心赢
得胜利。” 

　　周伟在今年的亚洲锦标赛上曾以１０秒３５的成绩夺
得过男子１００米冠军，但当时因为日本著名选手、保持
着１０秒０８亚洲纪录的朝原宣治没有参赛，使这一冠军
的成色大打折扣。 

　　本次亚运会上朝原宣治将仍旧不参加比赛，但日本的
另一名选手、亚洲２００米纪录保持者伊东浩司将参加百
米比赛。伊东最近跑出了１０秒０８的成绩，平了亚洲纪
录，他无疑是周伟的最大对手。 

　　龙锦标在谈到这里时说：“伊东浩司的成绩是在超风
速的情况下跑出来的，他并没有什么可怕的。” 

　　过去三届亚运会的百米冠军都被卡塔尔选手曼索尔夺
走，广岛亚运会之后，曼索尔功成身退，因此本届亚运会
的飞人大战将格外引人注目。男子百米决赛将在１４日下
午４点１５分举行。

 

