亚锦赛群雄奋起  中国队尚需努力
                                   --2000亚洲健身锦标赛观后感
  
 
    第36届男子成年、第15届亚洲青年和第4届亚洲元老健美锦标赛于2000年8月26曰至27曰在香港伊丽沙白体育馆举行，有来自中国、曰本、韩国、印度、新加坡、巴基斯坦、越南、马来西亚、蒙古、菲律宾、卡什斯坦、泰国、斯里兰卡、阿拉伯联合酋长国、中国台北和中国香港等17个国家和地区的106名运动员参加男子成年组的八个级别、元老组(40岁以上)二个级别和青年组(21岁以下)一个级别的比寨。
    比赛结果表明：韩国、新加坡和曰本实力最强，分别获得了团体前三名, 中国香港队异军突起,跃居第四名。越南队虽起步较晚，但成绩斐然，位居第五名,中国台北队与越南队团体总分旗鼓相当。而在亚洲一直保持团体总分前几名的中国队,此次却落在兄弟队之后，退至第七位。
    香港男子健美在历次的亚洲比赛中一直成绩平平。近几年由于香港健美总会狠抓了健美教练员的科学系统培训,颇富成效、局面大为改观。在这次锦标赛中。以新手为主的香港队有如异军突起，恐后争先。老将万卓光首先将元老组70公斤以下级冠军揽入怀中，新手李立志继而又在成年组60公斤级较量中拔得头筹，为争得团体第四名作出了贡献
    中国台北队在七、八十年代的国际大赛中，曾有过辉煌战绩。参加元老组比赛的56岁的郑海源在七十年代初两度折桂，名噪一时。但近几年来，新手不多、老将迟缓。在这次锦标赛中，青年组莫世亮以绝对优势和漂亮的身材轻取桂冠。老将许崇煌和郭宏峰分别获得了90公斤级和75公斤级的第二名和第五名，令人刮目相看。
    越南队虽起步晚，经验不足，但进步较快。26岁中量级的赖达克，祖籍广西，父母早年移居越南。他于1998年首次参赛，就获得了亚洲中量级冠军；同年11月在土耳其举行的世界锦标赛上，又跻身第五名。其他选手如60公斤级的郝万麦和65公斤级的乔柯泛，不论在肌肉体积还是线条上，都较为突出，在近两年的国际大赛中都打进了半决赛，不可小觑。
    中国健美协会为了迎接这次比赛、在六月份的全国体育大会后，即着手选拔优秀选手，调兵遣将进行准备，由总教练杨敬民在深圳亲自督阵。中国队在深圳最好的健美中心集训了一个多月，从各省市选出了9名国内的各级冠军和好手。其中有老将杨新民和易康明，曾获得各级别冠军的钱吉成、谈建政、覃文锦、王树立和孙志刚，以及两名青年选手邢小杰和刘兴刚。
    原来很有希望进入青年组前三名的邢小杰和刘兴刚，由于在国内事先没有核实出生年月，在赛前称体重复核时，被发现己超过规定的二个月，只能参加成年组的比赛。但是这两位第一次参加国际比赛的小将，体格状态很好，获得了行家的一致好评。他们在80和85公斤级中，分别获得第五名和第四名。孙志刚在90公斤以上级和杨新民在元老组70公斤以上级都获得的二名。易康明获得元老组第四名。其他运动员均未能进入前六。
    此次出战亚锦赛，乃是历年中 我国参赛人数最多的一次。尽管赛前进行了封闭式训练，但从队员的反映来看，由于没有比较科学的训练和饮食制度，大部队员都不能进入体格最佳状态。除了两位小将状态较理想外，其他队员都存在着皮下含脂没有控制在最佳水平及肌肉丰满度较差等问题。
    据悉，中国健美协会已部署成立男子健美代笔队，备战2002年釜山举行的亚运会。杨教练在接受香港《文汇报》记者采访时说：釜山亚运会上中国队可望在健美项目中夺取几块金牌。他又称，八十年代中国健美训练的器材，都是土东西，没有配合营养食物。九十年代后，健美运动走向市场。
    我们期待着中国的健美运动经过八十年代和九十年代的历练，在走向新千年之际，中国建协和杨总教练一定会制定出一套更科学、更先进的训练方法来指导中国健美队，为中国健美在2000年的亚运会上夺取几块金牌！ 
