网球不比拳击 小威对与男选手比赛不感兴趣 
 
 
http://www.nen.com.cn   2003-02-26 14:54:47  中体在线 
　　
    美国著名网球女选手、WTA排名第一位的塞丽娜-威廉姆斯当地时间2月25日星期二表示，尽管美国女高尔夫球选手安尼卡-索伦斯塔姆已经开始参加以前只有男选手参加的PGA高尔夫球巡回赛，但她却对和男网球选手比赛不感兴趣。

　　小威25日说：“我希望能和男选手打球，但我不会打，我的意思是网球就象男选手伦诺克斯-刘易斯和女选手莱拉-阿里所在的拳击运动一样(一般女选手不和男选手比赛)，但高尔夫球不一样。”

　　1973年9月20日美国女网球选手比利-简-金击败男选手鲍比-里格斯时现年21岁的小威刚刚出生，但小威很清楚里格斯并不是顶尖的男网球选手。

　　小威说：“就象我说的刘易斯和阿里打拳击一样，小阿里根本没有机会向刘易斯挑战，因此我也如果和安德烈-阿加西打球也一样没有机会。毕竟是不同类型的身体。我想让我和男选手打球是不可能的。”

　　去年小威就是在美国亚里桑那州的斯科茨戴尔举行的2002年国家农场杯女子网球精英赛上获得去年19个WTA单打冠军中的第一个冠军的，在今年的澳网公开赛女单决赛中她又顺利击败姐姐维纳斯，继夺取去年法网、温网和美网女单冠军后连续第4次获得四大满贯赛冠军，实现了大满贯。

　　小威已经连续第34周WTA排名第一了，不过这距德国名将格拉夫创造的连续378周WTA排名第一的纪录还差的远。

( 中体在线) 
