八年中的“四个精彩瞬间”－记国家花样滑冰队总教练姚滨



人民网记者　刘小明　《黑龙江日报》记者梁学增





    眼泪不轻弹的姚滨，此刻眼睛却有些湿润了。

    3月26日晚，在华盛顿MCI中心，中国双人滑选手申雪和赵宏博以美妙动人的舞姿和精湛高超的技艺征服了观众，也征服了裁判。2个6.0的技术满分，2个6.0的艺术表现满分使他们蝉联了花样滑冰世锦赛双人滑冠军。同时，姚滨另外两对弟子还分获这个项目的第四名和第六名，这些显赫成绩一举改写了中国花样滑冰历史。从以往默默无闻到今天的３对选手跻身世锦赛的前六名，姚滨带领弟子们走过了八个年头。回首荆棘路，不乏四个精彩瞬间。

    第一个精彩瞬间：“走后门”参赛，意在占有一席之地，并最终实现夺冠的梦想

    说到这段历史，姚滨的妻子、我国上世纪８０年代速滑名将曹桂凤感慨地说，那时姚滨为了能带领弟子参加世锦赛，破例“走了一次后门”。

    原来，当时我国有关部门规定，有资格参加世锦赛的选手只能是全国冠军，获得亚军的申雪和赵宏博无权参赛。

    １９９５年末，正是哈尔滨亚冬会开幕前夕，这个赛事结束之后，花样滑冰世锦赛就要开幕了。事不宜迟，姚滨利用有关领导坐镇哈尔滨的有利时机，四处游说，“大走后门”。

    时任国家冬季项目管理中心主任的赵常态问姚滨，这个赛事真的对你那么重要吗？姚滨郑重地点头。

    经过省和国家有关部门认真研究，同意了姚滨的要求。那晚，姚滨激动的一夜未眠。

    在１９９６年花样滑冰世锦赛上，首次参赛的申雪和赵宏博获得第十五名。次年，名次上升至第十一。

    对于８年前的那次“走后门”，姚滨至今还津津乐道。他说，参加世锦赛首先是“混个脸熟”，你的技艺再高，首次参赛也不可能获得高分。如果没有８年前的那次“走后门”，就不可能有申雪和赵宏博的今天。

    第二个精彩瞬间：挫折也是财富。挫折让人惊醒，让人奋起，

    　　以追求技艺的高超，表演的完美。姚滨说，夺冠是坎坷之路，是荆棘之路

    经过四五年的不懈奋斗，申雪和赵宏博无论是技艺还是表演亦逐渐接近欧美一流选手，然而一些意想不到的困难却不断地袭扰着他们。

    １９９９年花样滑冰世锦赛在赫尔辛基举行。上届冠军、俄罗斯选手别列日娜娅和西哈鲁利泽在双人滑自由滑比赛中虽有一次跌倒的失误，但仍然卫冕成功。申雪和赵宏博无论是在表演的艺术性还是动作的难度性都不逊于对手，却获得亚军。

    几天之后，谜底被打开了。   

    国际冰联做出决定，取消在中国和波兰选手比赛后两次打分时互做暗示的一位乌克兰裁判和一位俄罗斯裁判的执法资格。

    加拿大电视台的比赛录像显示，这两名裁判在双人滑中国选手申雪和赵宏博以及一对波兰选手比赛后进行打分时互相暗示，违反了国际滑冰联合会的裁判规定。

    在２００１年花样滑冰世锦赛上，申雪和赵宏博再次受到裁判的“欺负”。在短节目比赛中，申雪和赵宏博表现十分出色，然而两名裁判却打出两个较低的５.４分。

    姚滨现在谈起这些“过去的事情”时感慨地说，要获得好成绩，就应不断地提高自己的艺术表演力，提高自己的动作难度，以此征服观众、征服裁判。

    第三个精彩瞬间：姚滨在实践中体会到，中国花样滑冰要走向世界，必须与国际接轨。这包括音乐和服装等诸多方面，中西结合是必由之路

    姚滨是个心灵手巧的男人。

    以往队员的比赛服均出自他的手，自己设计、自己缝制。黑龙江省代表团参加全国六冬会的团服，都是由他设计的。就连队员比赛时的发型也出自他的手，队员亲切地称他为“教练妈妈”。

    姚滨是个不保守的人。在盐湖城冬奥会前夕，他经请领导同意请美国服装设计师为申雪和赵宏博制作了耗资一两万美元的比赛服。申雪的裙子以紫色为主，肩下的裙边有一道中国绣花图案围绕到背后。赵宏博身穿黑裤子，T恤衫式的上衣由紫色和黑色构成，也有绣花图案。绣花是典型的中国服装特色。姚滨说：当初设计的时候，我们就告诉设计师，你们西方人眼里的中国风格是什么样，就设计成什么样。只要不太离谱，我们不做改动。对这套服装姚滨基本满意，认为是“中西结合的结果”。姚滨对音乐也有一定的造诣。

    他弹得一手好钢琴。为给队员配选表演音乐，他曾经常出入出售音乐磁带的商店。他的妻子曹桂凤回忆说，有时在电视中发现一首好乐曲，姚滨会立即跳起来，马上转录。我见状就称他为“精神病”。

    在盐湖城冬奥会前一年，姚滨和美国编导利安.米勒联手为他们编排了全新的自由滑节目《图兰朵》。这套节目在音乐、服装、编排、表演方面都有独到之处，力求进一步增强申雪和赵宏博在艺术表现方面的能力。同时，为了继续保持在动作难度上的优势，他们又在姚滨的指导下苦练新武功抛四周跳。在盐湖城冬奥会上，申雪和赵宏博在完成高难动作四周抛跳时出现小失误，虽未能如愿夺冠，但向世人证明，他们正在掌握前人尚未掌握的高难动作。《图兰朵》佐以抛四周跳，这是姚滨思想观念与世界接轨的一个重要标志，也是申雪和赵宏博真正走向世界的一个里程碑。

    第四个精彩瞬间：姚滨认为，队员有了一流的服装，一流的音乐，一流的技艺

    和一流的表演是不够的，拼搏精神是队员的灵魂

    在前不久结束的花样滑冰世锦赛上，申雪和赵宏博用自己的实际行动谱写了一首赛场拼搏之歌。

    往年一个赛季只有六七次比赛，今年这个赛季他们已经参加十多次比赛了。缺乏系统训练，身体在硬撑着。

    不巧的是，在赛前练抛四周跳时，申雪右脚外踝韧带撕裂，肌肉拉伤。美国医生好言相劝放弃比赛，否则病情将加剧，后果难测。

    然而申雪打上两针麻药与队友赵宏博上场了，旋转，抛跳，令人眼花缭乱；舞姿，滑行，好似行云流水，让观众深深地沉浸在动人的爱情故事中，实现了观众站起来为他们鼓掌的愿望。

    这是真正的冠军，一个征服病痛进而征服世界的冠军！

    如果说，申雪和赵宏博在去年长野世锦赛上因盐湖城冬奥会并列冠军未出席而首次夺得冠军，有一定的“偶然性”的话，那么他们在此次大赛夺冠则令人心悦诚服。无论是表演还是难度，都已达到炉火纯青的境界。尤其是拼搏精神，就连他们的对手们也不禁发出由衷的赞叹。　　
