羽毛球赛决出团体四强


　　
　　新华社曼谷１２月９日电（记者梁金雄）曼谷亚运会
羽毛球赛今天筛出男、女团体四强。世界劲旅中国、印度
尼西亚和韩国男、女队双双获得半决赛权，马来西亚男队
和日本女队分享了最后两个四强席位。 

　　中国女队今天未遇到中国香港队多少抵抗，以５：０
结束比赛。 

　　４年前，中国队在广岛亚运会上仅夺得７枚铜牌；４
年后的今天，中国队要凭实力夺得７块金牌中至少３块。
中国男队昨天以５：０轻取日本队，率先打入半决赛。


　　在今天进行的男团最后两场四分之一决赛中，卫冕冠
军印度尼西亚队以５：０战胜中国香港队，不过印尼队的
第一、二号单打叶诚万和陶菲克遇到中国香港选手谭启全
和廖国华的有力挑战，印尼名将苦斗３局才得以获胜。 

　　缺少了王友福、拉希德、谢顺吉等高手的马来西亚队
，今天表现平平，以４：１淘汰中国台北队。男团半决赛
的对阵形势是中国队对韩国队，印尼队对马来西亚队。 

　　中国女队将在半决赛中与日本队交锋，后者今天以４
：１战胜东道主泰国队后取得半决赛权。昨天，印尼女队
和韩国女队已取得另两个半决赛权。 

　　中国女队今天首先出场的是世界冠军叶钊颖。在首局
只失一分后，次局叶钊颖７：１领先时放慢了速度，结果
让对手连追９分。关键时刻，她的雄厚实力又显威力，连
扳６分取得首场胜利。 

　　在接下来的两场单打和两场双打比赛中，龚智超、张
宁、葛菲／顾俊、秦艺源／唐鹤恬均以２：０轻取对手，
且每局对手得分都不超过６分。 

　　中国队领队刘化聪对中国队队员表现表示满意，他说：
“真正的较量从半决赛才开始。”


 

　　
 

