　　皮划艇选手的头号对手是险风恶浪


　　
　　新华社曼谷１２月９日电（记者王永治 王子江）四
、五级海风吹得人浑身起鸡皮疙瘩，四、五十厘米高的水
浪把皮划艇打得东倒西歪。参加亚运会皮划艇比赛的各路
干将今天都把命运交给了老天，他们遇到了最头疼的对手
－－险风恶浪。 

　　亚运会皮划艇比赛场地设在距曼谷近２００公里的帕
塔亚海滨迈巴讪水库。这里风急浪高，险象环生。皮划艇
在水中像海豚一样，一会儿“潜泳”，一会儿“仰泳”，
令平常在平静的湖面和河道里训练惯了的皮划艇选手得了
“眩晕症”。 

　　在男子双人划艇１０００米决赛中，有望夺取奖牌的
乌兹别克斯坦选手中途遭遇恶浪，划艇被掀了个底朝天，
俩人被倒扣水中，扑腾半天才把艇翻过来。在男子４人皮
艇１０００米决赛中，开始领先的哈萨克斯坦选手用力过
猛，加上风浪相逼，竟然把艇划进了中国队的赛道，拐出
来后已经落在第二位，最后还被取消了成绩。 

　　中国选手同样不幸。上届冠军姜玉国在男子单人皮艇
１０００米决赛中，最后２００多米遭遇几个浪头没控制
好皮艇，仅以０・９５秒的差距痛失金牌。教练王博青急
得直跺脚：“这么大的浪，大家机会平等，谁抓住一个浪
头，谁就是冠军，太可惜了。” 

　　获得单人划艇１０００米冠军的孟关良说，他划到中
途已经进了半舱水，这在以往很少见。 

　　不过，险恶的水面也会使人戏剧性地获得好运。中国
４人皮艇队就因哈萨克斯坦队的成绩被取消而从第四名递
补为第三名。几位在岸上助威的中国队员说：“这个水面
，领先个１０米８米都无所谓，一个浪头打来，后面的一
下子就上来了。回去得跟大家说说，落后了别泄气。说不
定人家就落水了呢。” 

　　中国队领队文野说，这里风大，侧风对划艇的影响更
大，艇舱容易进水，所以各队都在艇上临时加了防水设施。


　　他说：“在这种情况下比赛，不是比实力，而是比经
验，更是赌运气。”


 

　　
 

