　　中国女垒不敌日本
　　夺冠希望依然存在 

　　
　　新华社曼谷１２月９日电（记者梁金雄）志在实现“
三连冠”的中国女子垒球队今天在这里与日本队进行了一
场金牌预演战，结果以１：３告负。 

　　此役双方不谋而合，为试探和了解对手，均派出了非
主力投手。中国队头号投手王丽红一直坐在替补席上，而
第二投手张艳清打满前五局。 

　　前两局，日本队抓住中国队防守、特别是投手与接手
间的失误，３次踏上本垒板。 

　　中国队在首局曾出现满垒且无人出局的得分局面，可
惜的是进攻乏力，痛丢好局。中国队在第三局靠张春芳夺
回一分。 

　　这场比赛日本队投手投杀人数要高出中国队一倍，安
打数也以１３：５领先。这一数字表明，本场比赛日本队
击打能力和投手水平都高于中国队。 

　　中国队两年前夺得奥运会银牌后，进行了大调整，整
体实力下滑。本次亚运会前虽从日本和美国调回５名奥运
老将，但新老队员间还没有磨合好。 

　　日本队基本上是奥运会阵容，加上近两年从美国、中
国和澳大利亚世界三强招来诸多世界名将打日本俱乐部赛
，水平大有长进，特别是击打能力已不亚于中国队。加上
她们传统防守优势，且有今年两胜中国队的心理优势，她
们发誓要夺得首块垒球金牌。 

　　中国队此役失利并不影响出线，因为本次比赛先采用
单循环赛，获得前四名的队再采用佩寄制，即在单循环赛
中积分第一、二名的队和第三、四名的队对垒一次，前两
名间胜者获决赛权，负者同第三、四名间胜者决战，胜者
进入决赛。 

　　虽有７支队伍参加亚运会比赛，但中、日两队实力超
群，预计两队会在佩寄制赛中以第一、二名再次交手。即
使中国队告负，还有一次进入决赛的机会。 

　　在今天进行的其它两场比赛中，中国台北队１１：０
胜泰国队，菲律宾队３：１胜朝鲜队。
 

