　　中国游泳队夺三金
　　破三项亚运会纪录


　　
　　新华社曼谷１２月９日电（记者树文 马邦杰）中国
选手似乎从昨天没有金牌的噩梦中醒了过来，今天以正常
的发挥拿下３块金牌，并打破３项亚运会纪录。 

　　领队张雄赛后笑容满面地说：“如果说中国队前两天
的表现是中等的话，那么我们今天的表现就是中上。” 

　　虽然中国队的头号明星陈妍退出了今天的女子４００
米自由泳比赛，陈艳也没有参加女子１００米仰泳的比赛
，但中国队依然夺得了女子４００米自由泳、男子２００
米仰泳和女子４×１００米自由泳接力的金牌。日本队夺
得了女子１００米仰泳和男子２００米自由泳的冠军。 

　　１６岁的浙江选手陈桦尽管赛前有些发烧，且又孤军
奋战，但在和中国台北选手蔡淑敏，以及日本的山田沙知
子的较量中毫不手软，最后以４分１２秒３１的成绩夺冠
，并打破中国选手阎明在１９９０年北京亚运会上创造的
４分１３秒５５的亚运会纪录。 

　　陈桦表示，陈妍的退出使她受到了很大的压力。她自
己对于这个结果非常满意，尽管这并不是她个人的最好成
绩。 

　　在本次亚运会的女子中长距离自由泳比赛中，陈妍的
退出使得陈桦成为了中国队的主力军。在７日亚运会首日
游泳比赛中，陈桦就代替状态不佳的陈妍，出任中国４×
２００米自由泳接力队的最后一棒，并为中国队夺得一块
金牌。 

　　山东选手付勇在男子２００米仰泳中也发挥出了应有
的水平，最终以１分５９秒３０的成绩夺冠，并打破韩国
选手池相俊在１９９４年广岛亚运会上创造的２分０秒６
５的亚运会纪录。 

　　张雄认为，付勇的这个成绩放在世界水平上衡量，至
少可以进入前五位。 

　　在女子４×１００米自由泳接力比赛中，中国队发挥
出了应有的水平，以３分４５秒５１的成绩夺冠，并打破
中国队自己于１９９０年北京亚运会上创造的３分４６秒
３９的亚运会纪录。 

　　日本名将中村真衣今天大意失荆州，差点使日本队丢
掉了他们认为最有把握的女子１００米仰泳金牌。幸好她
的同胞荻原智子发挥出色，以１分１秒８４为日本保住了
这块金牌。中村真衣名列第二。 

　　孪生兄弟伊藤俊介和伊藤秀介为日本队夺走了男子１
００米自由泳的金、银牌。哥哥俊介技高一筹，以５１秒
２９夺冠。
 

