不善对付亚洲选手 世锦赛冠军龚睿那落选亚运
中国体育报8月19日报道　虽然早在两周前，中国羽毛球队就已确定了亚运团体阵容，同时对各单项参赛选手圈定了一个三选二的范围，但出征新加坡公开赛前总教练李永波对外公布的单项选手名单，仍有些出人意料，其中最受关注的就是世锦赛女单冠军龚睿那落选。
　　按理说，以中国女单近年来在世界羽坛横扫一切的超强实力与霸气，夺亚运会女单冠军应无任何悬念。尤其自印尼的王莲香挂拍、张海丽转投荷兰后，除了中国女单兵强马壮，印尼、韩国等亚洲强队迄今没有出现像样的女单高手，虽然她们中的个别选手在一些公开赛中偶有战胜中国女单的纪录，但对中国女单几员主力却构不成太大威胁。因此，周蜜、戴韫、龚睿那、张宁这四员中国女单主力无论谁打亚运会，都拥有明显的实力优势。然而，亚运会羽毛球各单项赛每队至多只可派两人(对)，这就迫使中国队必须在女单四强中作出选择，而这样的选择又是非常痛苦和艰难的。

　　每当谈及今年在韩国釜山举行的亚运会，总教练李永波总是反复强调不好打，要实现确保三金争取四金的目标，难度与压力甚至超过悉尼奥运会。原因无它，只因这次亚运会是在韩国进行，而韩国队不仅是中国队的主要劲敌，而且以往的比赛证明韩国队最擅于主场作战，最懂得如何将主场的天时地利人和之优势发挥到极至。于是，总教练李永波依照各单项的实力，给中国队各项的夺金指数排定了一个顺序，女单被列在第二位，仅次于女团。

　　单从排位看，女单这枚金牌应在中国队确保三金的计划之内。因此，要确保女单不失手，除了选手的自身实力，教练们还必须进行更深层的考虑。在谈及为何选择周蜜、戴韫而放弃龚睿那时，李永波表示，亚运会时，中国女单的主要对手是中国香港的王晨、泰国的第一单打以及日本的米仓加奈子，龚睿那以往与她们比赛时，赢得都比较辛苦，而综合考虑周蜜和戴韫的个人技术、打法类型以及以往的战绩，让她们对付这些主要对手更有优势一点。

　　仅仅因为以往对付亚洲选手稍显艰难，龚睿那便无缘亚运会，这再次证明中国队对今年亚运会的高度重视，对女单这枚金牌势在必得的决心。当然，龚睿那不参加亚运会，并不表示她不具备夺金的实力；而周蜜、戴韫从以往的表现看或许更合适参与亚运会女单竞争，但这也不代表她们能轻松取金，因为除了实力，往往还有很多其他因素左右着比赛的胜负。四年前的曼谷亚运会，叶钊颖、龚智超两强把关，最后仍让女单金牌落入日本的米仓加奈子手中，这是中国队不应忘记的前车之鉴。对中国队而言，如何在最优秀的选手中作出最合适的选择已经是一次考验，而实现夺取亚运女单金牌的计划则是更为严峻的考验
