　跳水预赛风波频频


　　
　　新华社曼谷１２月９日电（记者树文 马邦杰）今天
跳水比赛有些乱，变凉的天气，受伤的选手和裁判的风波
，反而使得实力超群的中国选手轻松占据男子三米板和女
子十米台预赛的前两名变得并非十分重要了。 

　　中国选手还没有怎么发挥，甚至于世界冠军余卓成还
有几次不大不小的失误，但周义霖和余卓成还是以７００
・１４０分和６７７・８５０分占据男子三米板的前两位
。女选手蔡玉燕和李娜也以１８８・６１０分和１８７・
９２０分排在跳台比赛的一、二位。 

　　１４岁的韩国选手赵大豚在做男子跳板预赛第二个动
作时脚部撞到了跳板，右脚大拇指流血不止，被送到医院
缝了５针。害得他的教练朴裕渊担心害怕了半天。 

　　哈萨克斯坦裁判弗拉迪米尔“胆大包天”，居然敢给
东道主泰国选手打低分，简直是自己找罪受。当时，曾在
跳台比赛中为泰国增加了一块铜牌的皮奇刚刚做完第七个
动作，别的裁判都给了７・５分或是８分的高分，偏偏这
位老兄“不识时务”，只给了４・５分。群众的眼睛是雪
亮的，当场泰国观众就炸了锅。 

　　虽然游泳馆的成绩公报有时要等一个多小时才能拿到
，但这次泰国人的反应迅速极了。泰国籍的技术委员会副
主任唰的一下就窜到弗拉迪米尔面前提出警告。弗拉迪米
尔只好低头，以后再也不敢给泰国选手颜色看了。 

　　泰国人还不肯罢休，破天荒得将裁判名单印上了成绩
公报，以示惩戒。 

　　今天曼谷的天气有些凉，露天游泳馆内跳水比赛的地方正对着一个通道，风大得不得了。观看比赛的教练官员们舒服了，可多数运动员冷得直打哆嗦。一位香港选手愣是等了好几分钟，等一阵风吹过去了才肯比赛。急得组委会官员在下面一个劲儿地催他动作快点。
 

