全国３０所高等中医学校负责人提出振兴中医药学，弘扬民族文化

新华社广州５月２８日电（人民日报记者梁兆明、新
华社记者杨春南）弘扬民族精神和民族文化，批判民族虚
无主义，培养学生为振兴中医药事业而献身的精神，应作
为高等中医药学校思想政治工作的重要内容。这是国家中
医药管理局主持召开的首次全国高等中医药学校思想政治
工作座谈会提出的。
    这次会议于１９９０年５月２４日至２８日在广州举
行，集中了全国３０所高等中医药学校的党委书记和院长
，其中不少人是全国中医药界著名专家和学者。
    他们在广泛的交流和讨论中谈到，当前中医药学在国
内外引起了越来越多的人的注意。中医药学能否振兴发展
，取决于高等中医学校能否培养出肩负起振兴中医药学，
推进中医药学国际化、以及在广大农村扎根的中医药专业
人才。而目前高等中医药院校状况，与这一要求还很不适
应。在一些学生中，不同程度存在民族虚无主义思想，轻
视中医，专业精神淡薄；不愿到农村、基层工作的思想，
广大农村有中医药人才后继无人之忧。
    会议提出，要用各种形式，向广大学生与青年教师讲
授与灌输中医药学对中华民族的繁荣昌盛的巨大历史作用
，使他们充分认识中医药学的成就在中国人民乃至世界人
民的卫生保健事业中的地位和作用。各院校应广泛开展一
次弘扬民族文化，振兴中医药学等为主要内容的爱国主义
教育和理想教育，引导广大师生不断增强民族自尊心，自
信心，自豪感，树立为振兴祖国传统医药学而拚搏的远大
志向和专业精神。（完）

