           乐山党员干部带头促进计划生育工作
新华社成都５月１５日电（记者毛朝敬）四川省乐山
             市近年来把党员干部模范实行计划生育作为强化廉政建设
             的重大措施，既密切了党群干群关系，又促进了计划生育
             工作中一些问题的解决。
                 据介绍，乐山市计划生育率由１９８６年的百分之八
             十七点零七逐年上升到１９８９年的百分之九十四点四六
             ，其中３０多万名党员干部的计划生育率每年都在百分之
             九十九以上。全市一跃而成为全省计划生育的先进地区，
             连续３年获得省政府颁发的计划生育工作一等奖。
                 ３年前，乐山市党员干部违反计划生育政策的事时有
             发生，损害了党和政府在群众中的威信，计划生育工作费
             力大，效果不好。
                 乐山市委、市政府经过细致的调查后作出规定，党员
             干部必须做到“三带头、三保证”。即带头计划生育、带
             头宣传计划生育政策、带头完成计划生育工作任务，保证
             自己不违反计划生育政策、保证自己的子女不违反计划生
             育政策、保证自己的亲戚不违反计划生育政策，以此作为
             强化廉政建设的重大措施，同时实行计划生育“一票否决
             权”。对没有做到“三带头、三保证”的党员干部从严惩
             处，一律取消其升级、提干、评先进的资格。结果，全市
             近３年来，百分之九十九以上的党员干部都做到了“三带
             头、三保证”。峨眉山市有４０多名党员干部，主动退出
             按政策照顾生二胎的指标，在群众中震动很大，全市近３
             年每年的计划生育率均在百分之九十九以上，成为乐山市
             计划生育先进单位。
                 青神县分管计划生育工作的副县长林凤鸣，今年春节
             回自己家乡过春节，他的表弟、表妹对他说：“你是管计
             划生育的县长，看在亲戚关系上，私下给我们一个生育指
             标吧！”林凤鸣耐心解释说：“正因为我是主管领导，你
             们就更应该顾全大局，带头计划生育，以实际行动支持我
             的工作。”就这样，他先后帮助弟弟、表弟和三个姨妹带
             头实行了计划生育。
                 为确保廉政建设措施落实，乐山市在全市１７个县、
             市、区普遍推行了公开计划生育指标分配方案，公开节育
             措施和发动群众对党员干部进行监督的制度，并建立健全
             了举报制度，有专人负责接待举报人员，处理举报信件，
             一旦发现问题，立即从严查处。（完）

