日月光华 -- Health精华区文章阅读
--------------------------------------------------------------------------------
 发信人: quark (荒原红狼), 信区: health
标  题: 家庭的中药剂型有哪些
发信站: 日月光华站 (Tue Apr  6 21:07:39 1999) , 转信

将药物原料加工制作成各种适宜的形式，我们常称之为“剂型”。适用于家庭
的中药剂型有汤剂、膏滋、酒剂等。

一、汤剂：

①是将药物放在水中煎煮，然后取汁服用。汤剂既可由单味中药煎煮而成，也
可由几味、十几味、甚至几十味中药配伍组合的复方煎煮而成。

②水是汤剂的主要溶媒，煎药用水以洁净为原则，可以是井水、泉水或自来水。
煎汤时的加水量也是一个重要的问题，因为加水量的多少直接影响汤剂的质
量。一般认为，水要加到超出药物3～5厘米为宜，煎第二次时应加水到超出
药物1～2厘米。药物加水后，还必须浸泡一段时间，使中药湿润软化，细胞
膨胀，以便有效成分的浸出，避免加热煎煮时，药材组织中蛋白质凝固，淀粉
糊化，阻碍有效成分的利用。一般浸泡时间约为30～60分钟，第二次煎煮时
浸泡时间应缩短。煎药以陶罐为好，也可用玻璃或搪瓷制品，忌用铁器、铜器
和锡器。一般煎药时先用武火将药品煮开，然后改用文火使药液保持微沸状态
约 30分钟即可，滋补保健类药品煎煮时间应略长，可煮一小时左右。一剂药
一般应煎二次，然后把两次煎取的药液合起来分次服下。

③中药汤剂一般每天一剂，分早晚两次服用。滋补类药物最好在饭后服用，使
之同食物混合，延长在消化道的停留时间，并与饮食中的营养成分一并吸收，
以利身体保健。服药后，应少饮茶、少食萝卜，因茶叶、萝卜会降低补益药物
特别是参类药物的疗效。

二、膏滋，即膏剂。

①是将中药材加水煎煮后，去渣取汤，然后经浓缩，再加入糖或练密制成。在
家庭中自制膏滋，需备齐煎药锅、小棉布袋或淘箩、纱布、陶瓷罐、大口玻璃
瓶等物品。

②具体的制作过程和操作步骤如下：将处方中的药物洗净，然后置于搪瓷锅内，
加入适量的水浸泡6～12小时。用武火将药物煮沸，然后改用文火微煮三小时，
倒出汤汁，加水入锅再煎取汁，连续三次，最后将三次所煎之汤汁混合。

③将药渣倒入小棉布口袋或放入淘箩中榨出剩余药汁，倒入汤汁中。在陶瓷罐
或大口玻璃瓶口上蒙3～4层纱布，将上述汤汁混合液缓缓倒入瓶罐中过滤。
将过滤后的汤汁放入敞口煎锅内，不要盖锅盖，先用武火烧开，捞去浮沫，待
汤汁变浓时改用文火保持微沸，并不断搅拌，避免焦化粘锅，直到汤液浓缩到
用筷子挑起呈片状落下如薄粥汤时为止。取上述浓缩液与等量的练制蜂蜜搅拌
混匀，用文火再熬片刻，除去浮沫，装入陶罐或大口瓶中即成膏滋。需要注意
的是：在膏滋制作过程中，应做好有关工具和容器的清洁卫生工作，避免遭受
致病微生物的污染。刚熬好的膏滋，可先在其容器口上盖二层清洁纱布，待其
冷却后再盖上盖子密封贮存备用，以免水蒸气落在膏滋表面日久霉变。

三、酒剂又名药酒。

①是用白酒浸泡药材而制成，对风湿疼痛、跌打损伤等病症较为适用。酒剂的
制作方法简单，具体的方法可分为二类，一为冷浸法；另一为热浸法。

②冷浸法的具体步骤是：首先将药物配齐、洗净、晒干、切碎。然后放入瓷坛
或玻璃瓶内，加入白酒或黄酒，密闭浸泡。每天将瓷坛或玻璃瓶拿起巅倒1～2
次，以起搅拌作用。一周后，每周巅倒搅拌一次。浸泡30天后，将酒液倒出。
把剩下的药渣压榨一下，榨出液与酒液混合后，加入适量的糖液或蜂蜜，搅拌
均匀，再密封静置半月。取3～4层纱布，将静置液过滤后，酒剂便制成了。

③热浸法制酒，先将药材和酒放入瓷坛或玻璃瓶内，然后将瓷坛或玻璃瓶放入
锅中，在锅内加水，然后像蒸鸡蛋一样用武火隔水加热到沸腾，立即将其取出
倒入清洁容器中，加糖或蜂蜜，待溶解混合均匀后，密封30天。最后将酒液
与药渣榨出液合并，静置一段时间后，过滤，即成酒剂。



--
踟蹰荒凉的戈壁
寻觅久远的传奇

※ 来源:・日月光华站 bbs.fudan.edu.cn・[FROM: ms]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一页] [本讨论区]