日月光华 -- Health精华区文章阅读
--------------------------------------------------------------------------------
 发信人: quark (荒原红狼), 信区: health
标  题: 中医急诊必备药
发信站: 日月光华站 (Sun Mar 28 13:04:27 1999) , 转信

中医急诊必备药

http://www.cctv.com/health/drug

1、芪蛭降糖胶囊
 
　　 四平制药有限公司新研制成一种用于Ⅱ型糖尿病患者的中成药芪蛭降糖
胶囊，经于临床实验表明，这种药对高血糖能起到明显下降的作用。
　　北京联大中医药研究院中医系主任李世嫦：它适合于糖尿的病人或血脂高
的病人，它有降血脂和降血糖的作用。
　　另外专家需要提醒患者的是有凝血机制障碍，出血倾向的患者要先向医生
咨询后再谨慎使用。  

2、药灯盏花注射液
 
　　现在人们吃的好了，锻炼身体的时间少了，心理负荷重了，我们不知道这
是不是普遍现象，但心脑血管病的增多却和这种现象不无关系，云南生物制药
厂生产的灯盏花注射液，具有较好的扩张血管的作用，特别是在恢复和重建肢
体血运方面，比较显著。
　　北京中医药大学东直门医院急诊科主任陈立新教授：除此之外，我们还发
现这个药有较好的抗心肌缺血作用，临床上我们用于冠心病、心绞痛等心血管
急症，也有比较好的疗效，这种药静脉注射和肌肉注射都可以。
　　在这里我们要特别提醒大家，及个别病人在用药后会出现皮疹反应，但是
不要紧，只要停止用药，皮疹就会消失。 

3、小儿热速清
 
　　家长很希望能用迅速见效的药物给孩子退烧，小儿感冒发烧用西药往往效
果比较好，如果您的孩子有高热、头痛、鼻塞、流鼻涕、咳嗽等流感症状，不
妨用一下四平制药有限公司生产的小儿热速清口服液，这是一种主要由金银
花、板兰根等中药合成的口服液，对小儿流感病毒有显著的抑制作用，孩子服
用也比较方便。
　　医生：小儿热速清是一个清热解毒、泄火利咽的药物，它对于小儿高烧火
热直盛者，像咽喉肿痛、大便干结都有比较好的疗效。
　　由于小儿热速清是一种中成口服液，基本无副作用，因此对症状较重或年
龄稍大的孩子可以根据医生嘱咐增加剂量，疗效会更加显著。 

4、复方陈香胃片
 
　　人这一辈子有个好胃口那可是一种福气，可是如果不好好养护就会出现胃
痛、胃胀、打饱嗝、反酸水、烧心的症状，要想解决这些痛苦当然就要对症下
药了，江西迅风制药厂研制了复方陈香胃片，对舒肝和胃，止痛都有很好的疗
效。
　　北京中医医院院长李乾构教授：这个药有三个特点，第一它是中药西药结
合的药，第二它止酸止痛的效果特别强，第三这个药特别的便宜。
　　根据这些特点，这种药特别适合基层医院和广大农村使用。 

5、苦黄注射液
 
　　提到传染性肝炎，人们不禁谈虎色变，唯恐避之不及，病人的心理压力也
很大，急性黄疸型病毒性肝炎是一种发病较快、传染性很强的疾病，中医把它
叫黄疸湿热症，对于这种病江苏常熟制药厂研制出了一种苦黄注射液，用静脉
进行点滴，一般一次用30--60毫升，加到5%--10%的500毫升葡萄糖中进行点
滴，一天一次，十五天为一个疗程。
　　北京中医医院院长李乾构教授：据统计，苦黄注射液的治愈率是39%，有
效率是88%，但是用这个药时要注意，点滴的速度不要过快，一般每分钟30
滴为最好，过快会出现心慌、头晕等症状，减慢速度这些症状就会消失。 

6、茵栀黄口服液
 
　　俗话说病从口入，平时我们的手在数钞票，干杂活之后，要多脏有多脏，
如果不及时洗干净，肝炎病菌就会乘虚而入，一旦得了黄胆型肝炎就要赶紧治
疗，北京市第四制药厂生产的茵栀黄口服液就是专治这种病的，这种药一般一
天吃两到三次，一次吃一支，四周为一个疗程。
　　北京中医医院院长李乾构教授：它对退黄疸、降低转氨酶有比较好的疗效，
一般吃了一周后，肚子胀、肝区痛、恶心想吐、疲乏无力等症状很快消除，吃
了两周，转氨酶和黄疸消得很快，所以这个药是治疗急性黄疸型肝炎比较好的
一个中成药。 
　　实践证明，茵栀黄口服液对血液系统，心、肝、肾等主要脏器没有明显的
毒副作用。 

7、荜铃胃痛冲剂
 
　　许多人都有过胃痛的体验，几乎每个家庭的药箱中都能够找到一、两种治
胃疼的药，可是说到荜铃胃痛冲剂您不一定清楚了，据统计第一次服用这种药
30分钟后有1/3的病人胃痛就会很快止住，所以它是治疗气滞胃痛的一种比较
好的药。
　　北京中医医院院长李乾构：但是，在这里提醒大家，对于脾胃虚寒症、胃
阴不足症要慎重服用。 

8、生脉注射液
 
　　谈起生脉饮人们都知道它是一种比较传统的中药口服液，但是有没有注射
液呢？四川宜宾制药厂采用麦冬、红参、五味子的处方精心研制生产了生脉注
射液，用于急诊急救，临床上取得了比较好的疗效，比口服液有明显的优势。
由此可见，生麦注射液是治疗心肌梗塞的一种良药，它起效快，安全可靠，持
续时间长，临床中大量应用也没有发现明显的毒副作用。 

9、心通口服液
 
　　说起冠心病，人们总是和老年人联系在一起，可是近年来发现，中年的发
病人数也在快速增长，冠心病发作的时候，病人胸闷不畅，心烦心痛，疲劳无
力，如果不及时治疗，严重的就会危及生命，山东鲁南制药厂采用传统中药研
制了一种新的口服液，叫心通口服液，专门治疗这个病，通过临床观察，最佳
服药量是一天三次，一次服两支，有个别的病人服药以后，胃部感到不舒服，
您也不要担心，只要改成饭后服用，这个不舒服的感觉就会消除了。 

10、鱼腥草注射液
 
　　 鱼腥草是一种能够清热解毒、消除炎症的中草药，四川雅安999药业有
限公司利用新鲜的鱼腥草经过提纯加工，研制成了鱼腥草注射液，鱼腥草注射
液可以用于肌肉注射，用量是2~4亳升，对于重症病人可以是20、50、甚至
是80毫升，加到5%的葡萄糖中，静脉点滴常常都能起到比较好的抗感染和消
炎的作用。 

11、黄芪注射液
 
　　   一般对中草药有些常识的人都知道，黄芪是一种固本补气的良药，根
据这一特点，中科院成都地奥制药公司研制出了黄芪注射液。
　　国家中医药管理局冠心病协作组组长沈绍功教授：黄芪注射液对于心肌炎
这样的病人有比较好的疗效，特别是能缓解病人心慌气短疲乏这些症状。
　　黄芪注射液的使用方法可以是肌肉注射也可以是静脉输液，一般每天一
次，通常五分钟内就能发挥作用，并且没有什么不良反应。 

12、刺五加注射液
 
　　 当人们感到疲乏和睡眠不好的时候，经常服用刺五加这味中药，刺五加
除了具有补肝肾、壮精益骨的作用外，还有活血通络的疗效。
　　北京中医药大学东直门医院急诊科主任陈立新教授："（刺五加注射液）
临床上用于各种脑血管病，像脑血栓、脑动脉硬化及短暂性脑缺血发作，具有
比较好的疗效，同时临床中还发现这个药对于冠心病、心绞痛以及神经衰弱、
更年期综合症也有比较好的临床疗效"。 

13、穿琥宁注射液
 
　　抗生素是治疗呼吸系统细菌感染的良药，但也有例外，究其原因，罪魁祸
首乃是病毒感染所致，治病治本，为此，四川宜宾制药厂用穿心莲这味药材，
经过精心加工，制成了穿琥宁注射液，专门对付为这种病症。医生们常常用穿
琥宁注射液，在配以一定量的抗生素这样更可以大大的提高疗效，特别是对细
菌和病毒的混合感染，疗效比较满意。 

14、九九九牌参麦注射液
 
　　 急性心肌梗塞是一种常见的急危重症，它能引起心源性休克，使人走向
死亡，得了这种病就要刻不容缓地送医院，目前抢救这种病人的药有很多，四
川雅安三九药业有限公司生产的九九九牌参麦注射液就是其中较好的一种。
北京中医药大学东直门医院急诊科主任陈立新教授：“这个药在抢救危重症病
人过程中我们感到他在用药以后一般15―30分钟，血压能够回升，并且能比
较稳定，大剂量应用，我们也没有发现明显的毒副作用，临床上应用起来比较
好用”。
　　参麦注射液静脉点滴或肌肉注射都可能，它除了有较好的升压和稳定血压
的作用外，同时医生们还发现对一些化疗的肿瘤病人也有一定的帮助，可以减
少化疗药物的毒副作用。 

15、安脑丸
 
　　当您的家人、朋友突然出现高热不退，昏迷痰热的时候，如果身边备有安
脑丸就可以给病人及时服用，再送往医院，可以给抢救病人赢得时间，它是由
黑龙江路神延寿制药有限公司在中医传统急救药安宫牛黄丸的基础上重新组
方，精心研制的一种新药。
　　中国中医药管理局冠心病协作组组长沈绍功教授：“它具有清热解毒、醒
脑安神、化痰开窍的功能，对于高热、高血压、中风昏迷的病人，同样可以起
到抢救作用，象这位高烧昏迷的病人，就可以使用安脑丸，一般安脑丸退烧，
根据我们临床的观察，四个小时开始退烧，一天半时间体温回复正常”。
安脑丸大人、小孩服用都很方便，它是中医急救辅助用药中比较安全有效的一
种良药。
 
16、新雪丹
 
　　人们往往把感冒、发烧当成小事一桩，其实如果治疗不急、不当时，会引
起很多并发症，尤其对少年儿童来说，应该引起足够的重视。
　　北京中医医院院长李乾构教授：“广州奇星制药厂研制的一种消炎退烧药
新雪丹，一次服用一瓶，一天两到三次，对治疗感冒发烧、支气管炎、急性扁
桃体炎和肺炎发烧，有比较好的疗效”。
　　根据临床观察，有350例患者服用新雪丹后，完全恢复正常的有129例，
有明显效果的145例，有效72例，无效34例，总有效率达到91.05%，可经
说新雪丹是治疗多种热性病的一种良药，另外由于它的疗效以传统的中药紫雪
丹差不多，所以可以互相替代使用。
 
17、（登峰牌）参麦注射液
 
　　全世界每年死于心肌梗塞的人数已达近千万人，如果发现有人突然发生急
性心肌梗塞的时候，一定要立即送往医院抢救，时间就是生命，千万不要耽误。
　　北京中医药大学东直门医院急诊科主任陈立新教授：对急性心肌梗塞引起
的低血压及心源性休克，我们中药也有很好的疗效，正大青春宝药业有限公司
生产的（登峰牌）参麦注射液，它是由红参和麦冬组成的，具有较好的益气、
养阴、固脱升压的作用。
　　医生们临床上发现，应用参麦注射液10―15分钟后，一些休克的病人血
压就能升到一个比较理想的范围，它与化疗药物配合使用，能起到一定的增效
作用，还可以改善微循环，临床上静脉滴注和肌肉注射都有疗效，大量使用也
没有发现明显的毒副作用。
 
18、清开灵注射液
 
　　脑血管疾病每时每刻都在威胁着人类的健康，特别是急性发作的时候，如
果不采取紧急的处理措施，后果将不堪设想。北京中医药大学实验中药厂生产
的清开灵注射液，对抢救这种危重病人有良好的疗效。
　　清开灵注射液具有清热解毒，醒脑开窍的作用，适用于急性脑血管病及脑
出血、脑血栓，轻症可以采取肌肉注射，2―4个毫升，一天二次，或者三次，
重症的可以采取静脉点滴20毫升―40毫升，加在液体里进行静脉点滴。
　　清开灵注射液除了有醒脑开窍的作用外，还有清热解毒的作用，对于高热
不退、以及肝炎、乙脑等病症有比较好的疗效。

--
踟蹰荒凉的戈壁
寻觅久远的传奇

※ 来源:・日月光华站 bbs.fudan.edu.cn・[FROM: ms]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一页] [本讨论区]