日月光华 -- Health精华区文章阅读
--------------------------------------------------------------------------------
 发信人: lieslie (侬本多情~~念亲恩), 信区: health
标  题: 如何用五颜六色的外用药水
发信站: 日月光华站 (Sun May 14 19:46:42 2000) , 转信

打开医药箱，红的、黄的、紫的药水、透明的双氧水、棕色的碘酒等，五颜六色的药水
一字排开，为的是一个目的 “消毒”。
   很多人小时候不管是割伤还是跌倒，妈妈总会用镊子夹着一小团浸满红药水的棉花擦
伤口。但是，涂红药水的伤口很容易留下疤痕。而且，这些消毒药水安不安全？
   *红汞水（俗称红药水）：含汞离子，可使蛋白质凝固沉淀，有抑菌作用，由于对人
体组织伤害较小，曾经广泛使用于局部皮肤创伤，是预防细菌感染最常见的表皮消毒药
。但是，有副作用会造成伤口色素沈淀，易留下疤痕。
   医学专家张英睿医师指出，因红药水成分含有毒的汞（水银），且抑菌作用微弱，治
疗效果差，目前医院已不再使用。近来，美国食品药物检验局认为，含汞制剂的成药（
红药水为其中之一）安全性堪虑，并不建议民众任意选择使用，正在重新评估是否仍可
当作成药使用。
   *龙胆紫（俗称紫药水）：无刺激性的染料类抑菌剂，适用于皮肤黏膜，曾用于对抗
嘴角念珠菌感染。缺点是会染色，且不易清除，目前少用。
   *黄药水：与紫药水相同，是染料类抑菌剂，也有会染色的缺点，但较易清除。从前
烧伤伤口会使用黄药水纱布覆盖，达到抑制细菌生长的效果，马偕医院皮肤科医师张英
睿指出，目前已由效果更好的含银制剂软膏取代。
   *过氧化氢（俗称双氧水）：3%的过氧化氢水溶液，氧化功能强，可以分解血液中的
酵素，除去血渍。缺点是穿透力差，杀菌时效短暂。
   张英睿医师指出，一般擦伤、较脏的伤口，医院会使用双氧水来做清洁消毒的工作，
“双氧水软化痂皮效果很好。”但是，双氧水不适用于深部的伤口。康是美生活药妆店
商品采购经理、专业药师王顺德表示，双氧水易造成蛋白质变性，组织坏死，伤口不易
复原，一般只适用于创伤、擦伤等表浅伤口处理。
   *酒精：酒精的杀菌力，自古即由各种不同的实验结果证明。酒精可以使蛋白质变性
，有收敛和杀菌作用。
   专家表示，纯酒精太刺激，一般70％左右浓度的酒精最适合。因为在此浓度下，皮肤
的扩散与挥发性最好，且不会溶解脂质，不会损害表皮及人体。一般用于注射前的消毒
，市面上也有相似的酒精棉片。
   *碘酊（碘酒）：碘的酒精溶液，具强效的杀菌剂，通常用来当作手术前的皮肤消毒
剂。缺点是刺激性强，伤口会有剧烈的烧灼感，不能用于口腔黏膜等处的消毒，且皮肤
不易洗净。另外，碘酒会抑制伤口细胞再生。现今已被较温和的优碘所取代。
   *优碘（又称普维酮）：碘的化合物，与菌体或伤口组织接触时，会形成薄膜，然后
慢慢释出碘来达到杀菌效果。杀菌效果强，可在15秒内杀死滤过性病毒，为广效型的杀
菌剂。易清洗，且温和不刺激，是目前使用最广泛的消毒药水。
   其实，日常家庭里，医师和药师都认为，只要准备一瓶优碘就够了。
   *小外伤，怎么办？
   先用生理食盐清洁伤口（可用双氧水去除表浅伤口的血块）
   擦优碘或涂上抗生素类药膏（霉素类药膏均可）
   一般干的伤口无须覆盖纱布，保持通风即可。湿伤口（伤口有脓或分泌物时）易感染
，以纱布覆盖即可。
   外出、旅游的4项必备物品：优碘 、酒精棉、棉花棒、ok绷。
    
--
走过，并不困难。
重要的是：每一步都充满着希望的能量！

※ 来源:・日月光华站 bbs.fudan.edu.cn・[FROM: 10.13.69.5]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一页] [本讨论区]