日月光华 -- Health精华区文章阅读
--------------------------------------------------------------------------------
 发信人: keen (兰色月光(blue moon light)), 信区: medicine 
标 题: 吃药好还是打针好？ 
发信站: 饮水思源站 (Mon Oct 6 14:05:11 1997) , 转信 

用药物治疗疾病的方法很多。其中外用、吸入、含化、纳肛 
等，一般用于治疗局部病变。例如皮肤病用药水或药膏外涂；哮 
喘病用药液吸入；心绞痛用硝酸甘油片含化；便秘用甘油栓纳入 
肛门内等。治疗全身性疾病，多用口服或注射给药，即吃药或打 
针。 
究竟是吃药好，还是打针好? 这要从药物的性质、剂型和给 
药途径，以及应用是否方便等综合考虑。 
药物口服后，由胃肠道粘膜吸收进入血液，经过门静脉运送 
到肝脏，再进入体静脉循环，经过心、肺循动脉到达身体的各处。 
这样一个吸收运送的过程，是符合人体生理规律的。口服药物使 
用方便，比较便宜，应该提倡，特别是胃肠道疾病需要药物发挥 
局部作用，如胃舒平、驱虫药等就应该口服用药。但有些药物在 
胃肠道能被胃酸破坏，如胰岛素、催产素、青霉素等；或有的在 
胃肠道不吸收，如链霉素等，当然不能采用口服方法，而需要注 
射了。口服药物一般需在半小时以上方能奏效，对危急病人，或 
昏迷、呕吐的病人则不适宜。 
药物注射的方法，有皮下注射、肌内注射及静脉注射等。皮 
下注射，是将药物注入上臂皮下，经毛细血管吸收入血，分布全 
身。药物在皮下吸收缓慢，因此疗效较为持久，但不宜用于急救。 
皮下注射的药物容量很小，且不适用于带刺激性的及含油类的药 
物，否则可引起注射部位肿痛。肌内注射，是把药物注入臀部肌 
肉内，该处有丰富的血管网，因此吸收较快，疼痛较轻，容量较 
小，对刺激性较大的药物不能用肌内注射。静脉注射，可以使药 
物立即进入血管内，血流循环至全身各处，起效很快，适用于急 
救，而且注射量较大，一些有刺激性的药物，也可以在稀释后静 
脉注射，但对药品质量要求较高，必须灭菌，而且要澄清。至于 
含颗粒的及油剂药物不能用于静脉注射，否则有引起血管阻塞的 
危险。注射的药液中，不能含有热原，否则会引起发热反应。若 
注射大量的低渗溶液，有引起溶血的可能。此外能凝固蛋白质及 
造成凝血的药物，均不能用于静脉注射。 
总的说来，口服药物方便、安全，注射给药要求很高，而且 
可能给病人带来一定的痛苦。还有注射器如果消毒不严，就有传 
播某些疾病的可能。但在需要较大量的药物及用于急救或不能口 
服的病人，则需采用注射给药。

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一页] [本讨论区]