日月光华 -- Health精华区文章阅读
--------------------------------------------------------------------------------
 发信人: dalton (弓正), 信区: health
标  题: 250万人吃错药 (转载)
发信站: 日月光华站 (Wed May 17 01:31:50 2000) , 站内信件

【 以下文字转载自 News 讨论区 】
【 原文由 slipper 所发表 】

昨天，患高血压的王女士来到北京西单一家开架药店，想买瓶复方降压片，经过开单、
交费、拿药等一系列手续后，她转身走出药店时下意识地看了一眼手中的药瓶。真是不
看不知道，一看吓一跳：降压药怎么变成主治神经病的药了？售货员倒是挺诚实，承认
是自己工作失误，可是王女士回到家血压更高了――真悬呀，差点吃错药。
像王女士这样面临吃错药险情的人不在少数。有关部门公布的调查结果令人震惊，目前
全国每年因药物不良反应而住院治疗的病人达二百五十多万人，各级医院住院病人中每
年约有19．2万人死于吃错药。
记者在采访中发现，吃错药的原因很多。家住丰台区的王先生前一阵牙周炎犯了，他去
药店买消炎药，可是进药店一看，消炎药不下二十种，到底哪种治他的病，售货员也拿
不准。情急之下，王先生突然想起电视里常做广告的一种药。没想到他对这药过敏，吃
了非但牙病没好，反倒起了一身的皮疹。王先生心里直撮火，这真应了老北京的一句话
：想治聋却治哑了。
82岁的周老太太最近也挺悬。大夫清清楚楚告诉她感冒药一天吃三次，每次吃两片，她
却稀里糊涂地听成了一小时吃一片，结果一天没到她就被送到医院急诊室洗胃去了。
家住宣武区的刘先生似乎更背，他最近常觉腹痛，被大夫诊断为慢性阑尾炎，开了些消
炎药。回家准备吃药时他心里犯起了嘀咕，包装精美的药盒上除了看上去挺专业，读起
来很拗口的药名外，一个字也没有，上面的说明书倒是洋洋洒洒近3000字。但要命的是
，上面既没写一天服几次，也没说一次吃多少，有的只是大大小小的分子结构式。刘先
生只好自己作主，一天吃三次，一次吃两片，没想到由于药量过大，阑尾炎没治好，倒
是拉了好几天稀。
记者搜集了一些药品说明书，相当一部分说明书让人摸不着头脑，上面充斥着各种专业
术语写就的药理作用和适应症。比如一种抗菌药的说明书上这样写着：“本品适用于溶
血性链球菌、炭疽杆菌，首选用于立克次体、衣原体等流行性感染。”只要您不是学医
的，即使大学毕业，也甭想明白这种药到底治什么病。果不其然，在记者随机采访的七
八个病人中，只有一个人猜测说这可能是一种消炎药，但究竟消除的是哪种炎症，她就
说不出来了。
今年初，北京新华信商业风险管理公司社会调查中心，通过电话访问了二百个北京居民
家庭。在这次调查中，59％的被访者表示，如果得了小病，他们愿意到药店买点儿药吃
，57％的被访者去药店主要买治伤风、感冒之类的“小药”。但是，人们往往不能准确
地判断自己得了什么病，有人是凭经验买药，有的则是让广告和亲友“左右”自己吃什
么药。
北京人挤兑人时爱说一句“你吃错药了？”玩笑归玩笑，如果真吃错药了那可不是闹着
玩儿的。药店您得负点儿责，拿错药可不是儿戏；药厂您也费点儿事，说明书是否增加
个通俗版；病人您更要留点儿神，千万别把自己当成半个郎中。（李学梅贾晓燕）
   
--

----
辗辗转转之间，悄悄爱已冷淡，点点火花再不灿烂
孤孤单单心间，扑扑索索界限，猜猜测测在你双眼
如目光不再交流，如习惯地去忍受
如梦境总有保留，是沉默发生于炽热后

※ 来源:・日月光华站 bbs.fudan.edu.cn・[FROM: 10.27.168.168]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一页] [本讨论区]