日月光华 -- Health精华区文章阅读
--------------------------------------------------------------------------------
 发信人: frankzhou (祝bati早日康复), 信区: Health
标  题: 非处方药走近你我
发信站: 日月光华站 (Mon Oct 23 13:34:05 2000) , 转信


    2000年1月1日《处方药与非处方药分类管理办法》（试行）正式施行。
    一个全新的概念――非处方用药（简称OTC）将随着我国今年开始的处方用药和非处
方用药分类管理制度的推进，进入百姓的生活，并由此改变人们的用药习惯。
    在我国，长期以来一直是处方药和非处方药不分。除了毒性、麻醉、精神、放射、
戒毒类药物外，其他药物患者都可以在药店买到。用药剂量、用药禁忌、用药不良反应
，只有靠患者在用药说明书上细心查找。而有的药品说明书不是看一看就能正确服用的
，患者用错剂量、发生不良反应的事时有发生。推行处方用药和非处方用药分类管理制
度，可有效减少这类问题的发生。
    处方药是凭有处方权的医生开出的处方才能在医院药房或药店购买的药物，也就是
需要在专业医师指导下才能使用的药物，如抗生素、抗癌药、控制高血压药物、麻醉药
、中枢神经药物等。这类药由于具有一定的毒性及其他潜在影响，用药方法和时间也因
不同病情而有各种要求，所以由患者自行购买服用不安全，必须在医务人员的指导下用
药。
    非处方用药不需要医师处方即可在药房或医药商店直接购买使用。主要包括感冒药
、镇痛药、止咳药、咽喉含片、助消化药、抗胃酸药与维生素、驱肠虫药、滋补药、避
孕药、通便药、外用药、护肤保健药等。这类药物一般都经过了较长时期的全面考察，
具有疗效确切、使用方便、毒副作用孝易于贮存等优点，是由非处方药的专门委员会谨
慎选择，然后经权威部门审核，再分批颁布执行的。同时，要求其标签与说明书十分详
尽，应印有批准文号、药品名称、主要成分、药理作用、适应症、用法用量与不良反应
、禁忌症、注意事项及生产日期、有效期、贮存条件等。文字需要简明扼要、通俗易懂
，便于病人根据症状作出自我判断，然后按照说明书进行自我治疗。
    需要强调指出的是，任何药物均有毒副反应，只是程度不同而已。所谓非处方药物
安全性好，只是相对而言，也不能随意购买服用。购买这类药必须注意4点：一是不要为
某些预防目的而随便吃治疗药；二是对症吃药；三是吃药前要细读药品说明书，了解可
能出现的不良反应；四是“依法”吃药，服法、用量不超出规定范围，尽量避免合并用
药。另外，还要加强对药店职员的专业水平培训和职业道德教育，经统一考核合格后持
证上岗，为病人提供咨询服务，并且要有专业药师把关，以确保患者安全、有效地使用
非处方药。一个全新的概念―――非处方用药（简称OTC）将随着我国今年开始的处方用
药和非处方用药分类管理制度的推进，进入百姓的生活，并由此改变人们的用药习惯。


--





:( (    ):::::  东边日出西边雨

※ 来源:・日月光华站 bbs.fudan.edu.cn・[FROM: 10.24.13.113]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一页] [本讨论区]