           大口径轧管机工程动工
新华社武汉５月８日电（记者方政军）国家重点建设
             项目――直径１７０毫米大口径轧管机工程，近日在湖北
             黄石大冶钢厂动工。这项工程建成后它生产的大口径无缝
             钢管将填补国内空白。
                 直径１７０毫米大口径轧管机工程项目总投资４・４
             ７亿元，其主体设备从联邦德国引进。这项工程投产后，
             将主要生产高精度厚壁轴承钢管和采煤用压支架管及其它
             高精度机械加工用合金无缝钢液管，设计能力为年产１０
             万吨。

    ★★  新华社电讯稿数据库  检索命中 44375 篇, 显示第 686 篇。 ★★
    (1)文件名及行数、汉字数: F0508.20;2 ss024008.bfn 210 4420
    (2)发稿日期,时间: 1990-05-08 12:35:41 (liu 900910;08:32:52.49)
    (3)标题:
           中国“魔针”使各国客商着魔
    (4)内容:     新华社北京５月９日电一种名为“魔针”的微型医疗
             器械刚刚问世，就以它独特的魔力，使越来越多的用户和
             客商着魔。去年１２月，它刚刚荣获第３８届尤里卡世界
             发明博览会金奖，最近又在春季广交会上成为最热门的产
             品，共有１１个国家和地区的客商订货１７０万美元。人
             们称它是：“口袋里的医院”。
                 “魔针”是由中国机械进出口总公司宁波有限公司开
             发研制成功的。它来源于神奇的中医耳针技术与现代电子
             技术的巧妙结合。它以中医耳针经络原理为基础，采用最
             新电子耳膜专利技术，可实现自动选穴，自己诊治。经北
             京、陕西、上海等十余家大、中型医院的大量临床试验，
             “魔针”第一代产品对诊治人体各种内脏及神经系统的疾
             病，对运动性软组织扭伤、挫伤、肩周炎、关节炎等引起
             的疼痛有显著疗效。瑞士发明协会主席小便失禁两年，经
             过“魔针”治疗，三天即告痊愈；比利时一名工程师，用
             “魔针”医好了麻痹二年的胳膊。
                 “魔针”形如烟盒大小，携带、治疗极其方便，不论
             妇儒老幼，都可应付自如，且无任何负作用。（完）

