日月光华 -- Health精华区文章阅读
--------------------------------------------------------------------------------
 发信人: fdwei (大尉), 信区: health
标  题: 慢性病的饮食调养
发信站: 日月光华站 (Thu Mar  9 12:31:32 2000) , 转信


        当代社会居民的十大死亡原因已从急性传染病转变成为慢性疾病。它
们都和营养不均衡有着密切的关系。均衡营养是保持健康最重要的因素，
从饮食入手，摆脱恼人的慢性病痛，更能吃出健康来。
　　高血脂的饮食原则：
　　高血脂症者可能是胆固醇或甘油三酯，其中一项过高。
　　一、高胆固醇血症之饮食原则：
　　控制热量摄取，少吃甜食，并限制酒量以达到理想体重，且适当调整
生活方式。
　　控制脂肪总摄取量，少吃高饱和脂肪酸之油脂，并适量摄取多元不饱
和脂肪酸。
　　多吃高纤维食物，少吃胆固醇高的食物及内脏。
　　二、高甘油三酯的饮食原则：
　　控制体重可明显降低血液中甘油三酯浓度。可多摄取富含ω－3脂肪酸
的鱼类、纤食纤维，不宜饮酒。
　　
　　肥胖症的饮食原则：
　　需均衡摄取奶类、鱼肉蛋类、五谷类、蔬菜类、水果类及油脂类等六
大类食物，不可偏食。
　　选择低热量食物，多利用蒸、煮、烤、卤、凉拌等无油烹调法调理食
物。
　　每餐定食定量，用餐时先喝无油汤再进食，改变进餐顺序，并细嚼慢
咽延长进食时间至20分钟以上。
　　多喝白开水有助于排除体内的废物。
　　糖尿病的饮食原则：
　　糖尿病的饮食必须均衡，要以种类丰富、纤维素含量高的食物为优先，
如以粗粮或数种蔬菜组合来减少过多肉类的摄取。
　　饮食应定时定量，烹调时应避免油炸、油炒和油煎，强调低盐、低胆
固醇、高纤维的饮食。
　　要配合运动养成随时监测血糖的习惯，运用饮食、运动和药物进行调
养，控制血糖。
　　
　　痛风的饮食原则：
　　尽量吃嘌呤含量低的食物，如各种蛋奶类制品、五谷类、蔬菜、海鲜
等，避免高嘌呤含量的食物，如动物内脏、浓肉汁、肉汤、牡蛎、白带鱼、
白鲳等鱼类。
　　戒酒可避免酒精代谢产生的乳酸阻碍尿酸的排出，多喝水可帮助排除
尿酸，避免肾脏中的尿酸结石。
　　除了避免摄食过多的蛋白质之外，还应维持理想体重。
　　高血压的饮食原则：
　　降低体重可帮助高血压患者控制血压。限制钠盐、油脂的摄取，多吃
高纤维的食物，减少在外边吃饭的机会。应尽量避免食用商业厂家加工食
品、含纳调味品及酒类。
　　使用利尿剂药物治疗的患者，要提高钾的摄取量，维持适当的钙与镁
的摄取，并降低饱和脂肪及胆固醇的摄取。
　　肾脏病的饮食原则：
　　限制钠、钾、磷的摄取，面筋类、干豆类、坚果及种子类都是危险食
物群，但黄豆及其制品为优质蛋白质，不在禁食范围内。
　　降低含氮废物的产生，适量摄取蛋白质、补充足够热量，如油脂类、
糖类、低氮淀粉类食品。
　　对于高血压及水肿患者应限制盐分的摄取，可利用酸味、香辛料、油
脂、甜味料来增加食物的可口性。
　　骨质疏松的饮食原则：
　　我国居民的钙质来源主要为蔬菜类，其吸收率较奶类差，所以吃绿叶
蔬菜时，应搭配动物性蛋白质如肉类或蛋类，以增加钙质吸收率。
　　酗酒或过量摄食盐分会抑制钙的吸收，应予以限制。故应避免食用罐
头食品、方便面及腌制食品。
　　高钙、低磷、低盐是饮食的重点，再配合均衡的饮食，注意运动保健，
才能改善骨质。
--
                你快乐所以我快乐

※ 来源:・日月光华站 bbs.fudan.edu.cn・[FROM: 10.21.140.1]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一页] [本讨论区]