           我国胃癌研究接近世界水平
新华社沈阳５月３日电（记者徐延安）有关部门提供
             情况说，我国对胃癌的研究和诊治已逐步接近世界先进水
             平。据对全国５０多家主要医疗科研单位的统计，近十几
             年里累计发现早期胃癌１４００多例，治疗效果良好。其
             中中国医科大学全部胃癌的５年生存率已达百分之五十八
             点五。
                 我国胃癌发病率和死亡率居各种癌症前列。１９８４
             年，中国医科大学与日本同行开展合作，分别在我国东北
             地区和日本北海道设立了胃癌研究基地，试图通过对当地
             居民的胃肠状况进行观察和对比，弄清导致胃癌的饮食和
             环境因素。
                 近几年来，中国医科大学一直把胃癌的早期发现、早
             期诊断、早期治疗以及胃癌的生物学行为作为研究方向。
             早在１９７２年，中国医科大学就发现国内首例早期胃癌
             患者，迄今为止他们的胃癌早期发现率已超过百分之二十
             。此外，在对中晚期胃癌的治疗过程中，他们区别胃癌的
             不同恶性度，开展合理的胃癌扩大根治手术及其他辅助疗
             法，治疗水平得到明显提高。
                 专家认为，随着胃癌研究水平的进一步提高和人民生
             活状况的不断改善，胃癌将因发现期提前而越来越容易医
             治，胃癌发病率也将逐渐下降。（完）

