           穆加贝呼吁改善第三世界卫生状况
新华社日内瓦５月９日电正在这里出席世界卫生组织
             第４３届大会的津巴布韦总统罗伯特・穆加贝今天在大会
             发言中对第三世界国家不断恶化的卫生状况表示关注，并
             呼吁国际社会采取“坚决的全球性行动”来扭转这种局面
             。
                 穆加贝总统说，在过去的１０年里，许多发展中国家
             的卫生状况变得更糟了，经济的衰退、地区性的冲突以及
             国家遇到的灾难，阻碍了这些国家医疗卫生事业的发展。
                 他指出，如果国际社会要使所有国家到２０００年都
             能达到世界卫生组织所规定的卫生标准，并缩小发展中国
             家同发达国家在卫生状况方面的差距，就必须从现在开始
             采取全球性行动。
                 穆加贝还说：“没有这种跨国界的协调行动，发展中
             国家要消除贫穷、饥饿以及改善人民的卫生条件，将是十
             分困难的。”他还呼吁迅速建立一种“崭新的国际经济秩
             序”。在这个基础上，广大第三世界国家的经济及社会发
             展才有保障。
                 世界卫生组织第４３届大会是本月７日开始在日内瓦
             万国宫举行的，预计会议将持续两个星期。（完）

