           我国首家立体定向与功能神经外科治疗研究中心成立
新华社南京５月９日电（记者徐机玲）安徽省立体定
             向神经外科研究所与南京神经精神病防治院，近日在南京
             联合组建了国内首家立体定向与功能神经外科治疗研究中
             心。著名功能神经外科专家、国内立体定向神经外科开拓
             者许建平教授受聘担任中心主任。
                 立体定向是为解决脑深部疾病的手术治疗而建立起来
             的一门新技术。它的方法简单易行、安全可靠，能精确地
             达到传统神经外科难以达到的任何部位。对治疗巴金森氏
             综合症、精神病、行为障碍、癫痫、脑性瘫痪、深部脑肿
             瘤、脑组织活检等均有较好疗效。近年来，随着立体定向
             神经放射外科和立体定向显微神经外科的临床应用，人们
             期望不经开颅手术治疗神经外科疾病的愿望变成了现实。
                 设在南京的这家治疗研究中心将与有关学科密切合作
             ，开展有关的治疗、科研、设备研制和专业人员培训进修
             工作。（完）

