           西藏高山病防治研究取得新进展
新华社拉萨５月９日电西藏医务人员近年来在高山病
             防治研究中取得新进展。
                 高山病是因高山缺氧引起的一系列疾病。过去西藏地
             区高山病的防治与研究几乎是一片空白，患者死亡率很高
             。
                 近几十年来，高山病防治研究一直是西藏自治区医学
             科技研究的重点和中心，并在高原医学基础理论、临床治
             疗、新药开发和新技术利用等方面取得很大进展。这不仅
             对高山病医治，而且对航天、潜水和内地缺氧及军事医学
             都有指导意义。
                 据介绍，西藏自治区已编著出版了《实用高原医学》
             、《高原外科临床医学》、《高原内科手册》，并正在编
             著《高原中医学》和一套５００万字的《高原医学丛书》
             。在临床科研上，自治区医疗科研人员首创了一种新药疗
             法，使百分之八十的高山缺氧患者能在３天内痊愈；综合
             性高山病患者也能在６天内康复；过去死亡率在百分之二
             十以上的肺水肿，如今死亡率已下降到了百分之零点五；
             高山昏迷、高原红细胞增多症已多年没出现死亡现象。慢
             性高山病的治疗也找到了一些新途径和新方法。
                 现在，自治区人民医院正在从生理、病理、基础等方
             面深入进行高山病的研究，并引进了新技术、新设备，开
             展了心脏心肌活检，还准备开展细胞电声理、细胞超微结
             构、高山病流行病学的研究，以开创高原病科研新领域。
                 据悉，西藏自治区在高原医学研究方面共获得１１６
             项科研成果。１９８９年自治区第三次科技进步奖中有近
             三分之一是高山病方面的研究成果。（完）

