           天津市制定新措施整顿医风
新华社天津５月１０日电（记者孙永盛）天津市卫生
             局最近做出决定：凡是共产党员的医生，吃请受礼情节严
             重的一律开除党籍，同时各医疗单位建立“一交公、两公
             开”制度，患者送的礼品一律上交并公开退还患者。
                 为了实现上述要求，市卫生局已布置各医疗单位建立
             听取群众意见的渠道，医院负责人要亲自拆阅患者来信，
             定期到门诊值班，每周召开一次院务会议研究群众意见。
             从今年５月１日起各单位对每个住院病人发出信函，公开
             院长姓名和卫生局举报电话，并聘请社会监督员，开展开
             卷调查，定期向患者公布。凡巧立名目乱收费的，要登门
             向患者道款。
                 在整顿医风的同时，市卫生局决定采取措施以进一步
             减轻企事业单位医疗费开支。这些措施是：一、不准任何
             医疗单位将药品加成的收入与职工奖金挂钩；二、各医院
             大型和贵重医疗仪器检查项目收入不准科室分成；三、不
             准在职人员集资购买设备在医院内部创收分成。同时控制
             各科不合理的奖金发放。此外，卫生局还规定，不能抬高
             住院病人的押金收取标准，对急诊和需要抢救的病人，原
             则上要先抢救后收费。（完）

