           我国研制成功运动创伤中药电疗仪
新华社成都５月１１日电（记者王文俊）成都体育学
             院研究成功“运动创伤中药电疗仪”，将在第十一届亚洲
             运动会上使用。
                 “运动创伤中药电疗仪”是一种新型多功能的中药物
             理疗仪器。它利用电极中药物离子导入负伤部位、经络穴
             位达到治疗目的。它是国内新开发的产品，此前世界上还
             无此种仪器。
                 经在国家女子举重队、击剑队、四川省运动队和四川
             省人民医院等单位临床实验证明，这种仪器对于消肿、止
             痛等方面具有疗效高、疗程短的特点。
                 这种仪器所用的中药是从止血、活血、消肿、止痛、
             强筋之类的中药材中提取的，与电疗机配套使用。
                 这一仪器，是国家体委的科研项目。成都体育学院在
             各方面的支持下，用３年多时间研制成功的。今年５月１
             ０日在成都通过了国家体委和四川省医药局等有关部门的
             鉴定。
                 目前，“运动创伤中药电疗仪”已生产出５０台，据
             有关方面介绍，这种仪器将在亚运会上使用。（完）

