           上海二医大发现人静脉瓣膜内存在神经肌肉系统
新华社上海５月１１日电（通讯员胡兆明）上海第二
             医科大学解剖学教研室在国内外首次发现：人的静脉瓣膜
             内有平滑肌和神经纤维组成的神经肌肉系统。这一发现为
             静脉和瓣膜的研究提出了新的观点，是医学基础理论研究
             的新突破。
                 血管病变引起的血管栓塞、静脉曲张及其他并发症，
             可导致患者丧失劳动力，甚至危及生命。为了弄清带瓣静
             脉移植治疗血管病变的远期疗效、静脉瓣膜的结构功能等
             ，上海二医大解剖学教研室的秦月琴副教授、沈金根副研
             究员等人，在中国科学院等单位的协助下，从１９８７年
             １２月起，对与血管置换术有关的形态结构和生物力学进
             行了研究。他们发现人的静脉壁和静脉瓣膜基部存在神经
             纤维，在静脉瓣膜内确有神经肌肉系统，并提示这一系统
             对瓣膜的活动有主动作用。（完）

