           中国代表在第４３届世界卫生大会上发言
新华社日内瓦５月１０日电出席第４３届世界卫生大
             会的中国代表团副代表徐致光今天在这里发言指出，加强
             卫生研究是加速实现“２０００年人人享有卫生保健”这
             一全球战略目标的关键。
                 他说，“２０００年人人享有卫生保健”是世界卫生
             组织提出的全球战略目标，中国政府支持世界卫生组织为
             制订和实现这一目标作出的一切努力，并将积极促进这一
             目标的实现。
                 徐致光说，我们要通过卫生研究，为实现全球战略目
             标提供适宜的技术，并在现有卫生资源的基础上，加速实
             现全球战略目标的进程。
                 在谈到中国的卫生研究情况时，徐致光说，中国卫生
             部设立了卫生政策研究室，重点研究如何实现“２０００
             年人人享有卫生保健”的全球战略目标，并参照世界卫生
             组织提出的最低限标准，根据中国的实际情况，制定了《
             我国农村实现“２０００年人人享有卫生保健”的规划目
             标》，明确提出了包括把初级卫生保健纳入县、乡（镇）
             政府工作目标和当地社会经济发展规划在内的１２项指标
             和分阶段达标构想。
                 第４３届世界卫生大会是本月７日开幕的，预定于１
             ８日闭幕。（完）

