           联合国“残疾人十年”评估会议结束
新华社赫尔辛基５月１１日电（记者赵长春）为期５
             天的联合国“残疾人十年”（１９８３至１９９２年）评
             估专家会议今天在芬兰南部城市耶尔文佩结束。
                 这次会议是由联合国社会发展与人道主义事务中心主
             持召开的，来自世界各国的２０名专家应邀出席了会议。
             联合国有关组织以及残疾人国际组织的６７名代表也参加
             了会议。会议对联合国于１９８３年开始的“残疾人十年
             ”前８年的工作给予了充分肯定，并讨论了“残疾人十年
             ”结束以后的长远规划。
                 会议要求联大在１９９３年召开一次残疾人国际会议
             ，检查联大在１９８２年１２月通过的“世界残疾人十年
             行动纲领”的完成情况，并制定有关的长远规划。“世界
             残疾人十年行动纲领”的主要宗旨是要使残疾人享受与正
             常人同样的平等权力，促进残疾人康复，为残疾人全面参
             与社会生活和社会发展提供条件。
                 会议还要求各国宣传“残疾人十年”的全球规划，加
             强社会对残疾人的了解，并为残疾人的有关项目筹措资金
             。会议还建议联合国各成员国分别在本国召开残疾人会议
             ，建立残疾人事务协调委员会并制定有关发展规划。
                 中国残疾人联合会的代表以专家身份出席了这次会议
             。在此次会议之前，残疾人国际执委会在芬兰首都赫尔辛
             基召开了会议，决定正式接纳中国残疾人联合会为残疾人
             国际的会员。（完）

