           南宁五万余人为白血病患者梁家俊捐款
新华社南宁５月１３日电（南宁晚报记者
             “梁家俊患白血病住院了。”令人不安的消息迅速在广西
             物资学校８８级传开。医疗费用约需数万元之巨，而梁家
             家境困难。梁家俊一家的困境很快成为千家万户关注、支
             持的热点。
                 梁家俊所在的广西物校师生热情解囊，相识的和不相
             识的人们纷纷伸出温暖的手。重病中的梁家俊不断接到许
             多青年朋友的来信，鼓励他同疾病勇敢地斗争；师生们还
             精心为他安排了２０岁生日的活动。
                 一位名叫马龙古・巴哈伊的乌干达留学生，星期天专
             程从广西医学院赶到物资学校捐出５０元，并热情地说：
             “小梁有困难，我们要尽力相助，雷锋精神应写在每个人
             的心中。”
                 梁家俊住院的一个多月里，他收到的捐款达４４１７
             ２・３１元，参加捐助的人来自１５０个单位，达５・６
             万人之多。（完）

