           钱菁开拓中医男性科新天地
新华社杭州５月１４日电（记者曹银康）１９８６年
             ３月，一位中医师建立了浙江北部地区首家男性科门诊室
             ，４年来已为３０００多例男性病患者治疗或缓解了痛苦
             。这位中医师就是浙江省海宁市中医院副院长钱菁。
                 钱菁是１４年前高中毕业后拜师学中医的。他在门诊
             中发现有不少男子患男性病，其中多数是性功能障碍或不
             育症。为了这些病人的家庭幸福，他在医院领导的支持下
             ，开设了治疗男性病的专科门诊。
                 钱菁研制了一种倍受推崇的阳萎灵胶囊，是男性病研
             究领域中的一项创造。传统中医一直把生殖、生育功能视
             为“肾”的范畴，因此长期来在临床中把“补肾壮阳”作
             为主要治疗方法。目前，国外从事这项研究的专家发现，
             男性阳萎与血液流变的差异有关。而在男性门诊室就诊的
             阳萎病人，一般都是三十岁左右的年轻人，他们很少伴有
             肾虚症状，其发病原因大都是由于性知识缺乏和其它精神
             因素导致的。所以，钱菁根据国外的血液流变原理，以及
             中医的肝有参与血液流变的功能，大胆突破“补肾壮阳”
             的传统理论和治疗方法，提出了“调肝活血壮阳”的治疗
             新方法，并率先研制成功具有调节肝血功能的“阳萎灵胶
             囊”，在中医男性临床中独树一帜。
                 经过临床１００例观察，痊愈７１例，好转２３例，
             总有效率为百分之九十四，而且无副作用。这项成果不久
             前在一个专业会议上，受到专家好评，被认为“对于男性
             学的研究非常有价值”。
                 钱菁在积极探索治疗阳萎新途径的同时，也在治疗男
             性不育症方面花了很大气力。他研制的“生精散”、“通
             精散”等，能增加精子、提高精子活力。几年来治疗了６
             ００多名患者，疗效较好。（完）

