           英研究用血小板输送药物治病
新华社伦敦５月１４日电（记者王国瑞）英国生物化
学家正在试验采用血小板输送药物，治疗癌症等疾病的新
颖治病方法。
    血小板的主要功能是止血。当受伤时，直径只有３微
米的血小板能够大量涌出最细的血管去堵塞伤口。科学家
在电子显微镜下观察到：血小板像一个包裹，里面装着大
量更为细小的生物活性粒子，正是这些生物活性粒子起凝
血作用。
    伦敦皇家医生学院的肯尼恩・休斯和内维尔・克洛福
德教授发明一种修改血小板的方法，把血小板变成微小的
海绵状物体。其办法是把血小板放入电化学容器，用强大
的一百万分之一秒的电脉冲在细胞膜上打出许多细小的孔
。然后将其泡在药液中，细小的孔便吸收药液。
    在３７摄氏度下把血小板上的细孔封起来，将其取出
，即可用正常的方法输给病人，以增强机体的免疫功能，
从而达到治病。这种方法的优点是，可以用病人自己的细
胞，以免出现排异现象。
    带有药液的血小板的寿命同正常的血小板一样，通常
为９―１１天，然后被巨噬细胞吃掉。
    英国科学家在动物试验中已经成功地使血小板释放抗
癌药、抗菌药和抗病毒药等。但是，这种方法还没有用于
人体试验。（完）

