           天津一些企业摸索控制医疗费开支新办法
新华社天津５月１７日电（记者孙永盛）医疗费用连
年增长，使天津市一些企业感到负担沉重，难以承受。有
没有办法解决这一难题？记者最近走访一些企业，发现他
们采取了多种解决办法，都取得较好的效果。
    这些企业，有的同医疗单位建立劳保医疗协作组；有
的联合成立跨行业卫生保健协作联合体；有的建立企业保
健医院；有的使用医疗收费信用卡。这些做法不仅控制了
不合理医疗费用开支，而且提高了医疗质量。
    天津保温容器公司去年四月联合附近的地毯二厂、第
二开关厂等五家企业，成立了一个跨行业的卫生保健协作
联合体。各协作单位把医务人员和医疗设备集中到一起，
开设了内、外、中医、儿、妇、骨、口腔等多项医科。联
合门诊收费低于市内医院，既方便职工就近看病，又节省
了医药费开支。仅半年多时间，各单位医疗费平均下降百
分之十。
    天津还有１３家企业不久前与附近的河兴庄卫生院挂
钩，建立了劳保医疗协作组。各工厂派人同卫生院合作，
定期分析、讨论职工医疗费用开支情况，并对不合理的处
方、收费、假条进行审核。他们规定，建立医疗关系的单
位的职工一律到指定医院就诊，转院必须通过就近卫生院
批准，离退休人员经厂方批准方可就近就诊。关系协作医
院都健全了处方制度和开假制度，门诊处方只开药２至３
天。为防止开人情假，影响企业生产，他们还实行了假条
留底登记制度，协作组随时可以核实。他们还把考核的结
果同医生的奖金直接挂钩。
    有９０张病床的天津医院一分院实行了医疗收费信用
卡制度。患者在信用卡上能看到检验、治疗、手术等费用
的明细帐目，患者单位有权对信用卡各项内容进行查询，
院方也有义务对查询内容给予解答。（完）

