           改稿（三）
今播（ＳＳ０３７０１８）号“面对面倾听群众呼声
  实打实解决基层问题”稿，二段中“８５个县市区”改
为“８５个县（市）区”。新华社５月１８日

    ★★  新华社电讯稿数据库  检索命中 44375 篇, 显示第 2073 篇。 ★★
    (1)文件名及行数、汉字数: F0518.7;1 ss006018.bfn 350 6440
    (2)发稿日期,时间: 1990-05-17 19:47:31 (liu 900910;08:32:52.49)
    (3)标题:
           新疆大力发展各级医疗保健网络防病治病落后状况基
       本改观
    (4)内容:     新华社乌鲁木齐５月１８日电（记者樊英利）一个遍
布新疆各地的医疗保健网络已基本形成，地处中国西北部
的这个少数民族自治区从此基本摆脱了在医疗卫生事业上
所处的落后状况。
    由西医、中医和民族医学共同组成的这个医疗保健网
络，除城市里的大医院外，还包括县综合医院、乡卫生院
和农村医疗点。据统计，新疆所有的县（市）都有了综合
医院，在全区７１４个乡也都建起了卫生院，在８３７１
个村中，有７２５６个设立了医疗点。此外，新疆所有的
地区（自治州）、县都有了卫生防疫和妇幼保健机构。
    多种形式兴办医疗机构，使基层和农村居民大受其益
。新疆目前有１６６６个乡村医疗点是私人开办的。同时
，近万名乡村医生和卫生员为广大农牧区群众提供了基本
的医疗服务。
    据新疆卫生部门介绍，７０年代在一些地区时常发生
的传染病，现在一经发现，即可得到有效的治疗并将其控
制在局部范围内。曾给当地居民带来痛苦和死亡的结核病
，患病率已比１０年前下降一半多。
    新疆各级政府每年拿出总计１３０万元人民币的资金
购买疫苗并通过现有的卫生防疫网实行计划免疫。这项工
作曾受到联合国儿童基金会官员的好评。
    新疆儿童的四种疫苗（百白破、麻疹、小儿麻痹和卡
介苗）接种率已有百分之八十五以上，达到国家颁布的标
准。
    与此同时，新疆各族妇女和新生儿也都得到了很好的
保健。目前，新疆已建起１０１个妇幼保健机构，拥有专
业队伍１３００人。在他们的卓有成效的工作中，新疆孕
产妇和婴儿死亡率也大大降低。（完）

