           新疆民族医药事业健康发展
新华社乌鲁木齐５月１９日电（记者樊英利）流传于
新疆的维吾尔医、哈萨克医和蒙古医，建国后在各级政府
的保护、扶持、抢救下不断发展，并成为当地医疗卫生事
业的重要力量。
    据统计，新疆目前共有民族医疗机构４０所，病床９
５６张，民族医药人员１０２４人。
    新疆民族医药是我国优秀民族文化中的宝贵遗产，但
在旧中国由于得不到保护而处于自然消亡状态。
    新中国成立后，各级政府十分重视发展民族医药业，
进行了抢救和扶持，使其得到发展。特别是近１０年来，
新疆为此投资约２５００万元，建起民族医院和诊所２８
所，相当于此前３０年的总和。
    维吾尔医药在我国已有２０００年的历史，吸收了中
医和其他民族医学及伊斯兰教医学的精华，形成了独特的
医学体系，在治疗白癜风、牛皮癣、糖尿病等多种疾病方
面有独特的疗法和较好的疗效。目前，新疆已建起２２所
维吾尔医医院和１０个门诊部，乌鲁木齐、喀什、和田、
吐鲁番和伊宁等地的维吾尔医院，已成为具有相当规模、
科室配套、水平较高的医疗机构。去年，国家还批准在和
田建立培养维吾尔医大专人才的新疆维医专科学校。
    与此同时，新疆哈萨克医和蒙古医也都得到扶持，近
年来已建起蒙古医医院２所、门诊部２所以及哈萨克医院
２所。
  新疆有关部门还采取保护性措施挽救民族医药业的精华
，他们鼓励一些老民族医生著书立说，并为他们配备了助
手；一些继承小组、课题小组和编写委员会相继成立，认
真对老民族医生的经验，民间的单方、验方和秘方进行收
集、分析和研究；现在已有近１０种民族医药典籍出版发
行。（完）

