           我国康复医疗事业不断发展  医护人员已达３万多人
新华社北京５月２３日电（记者陈雁）随着我国康复
医学的不断发展，近年来已有越来越多的专业人员致力于
这个事业。今天在京召开的全国民政康复医学会第三次学
术交流会提供的数字表明，目前全国康复医疗护理队伍已
发展到３００００多人，其中高级职称的有６００多人，
中级职称的近５０００人。
    我国的康复医学事业起步较晚，党的十一届三中全会
以后才逐步走上轨道。１９８５年１１月，在湖北沙市召
开了建国以来民政系统的第一次医学学术交流会，同时成
立了民政系统康复医学研究会，并在此后创办了学术刊物
《中国民政医学杂志》。到目前为止，全国已有１７个省
、自治区、直辖市及计划单列市成立了研究会分会，发展
集体会员２０２个，会员２・５万人。与此同时，研究会
还加强了与国内外专家学者的联系，促进了横向交流，去
年共聘请国内外知名专家１６０多人为医务人员讲学。
    据了解，在民政部门管理的为数众多的优抚和社会福
利事业单位中，收养、收治了相当数量的荣残军人、社会
孤老、孤儿及残疾人员。康复医学的目的就是通过治疗与
康复，使他们的机体功能得到恢复和改善，提高他们生活
自理和劳动能力，使他们残而不废，参与社会生活。目前
我国康复医学已在这方面做了有益的尝试并取得了可喜的
成果。
    来自全国各地的８０多名从事康复医疗的专业人员参
加了会议。民政部副部长、中国民政康复医学会名誉理事
长张德江、卫生部副部长顾英奇等在会上讲了话。（完）

