           藏医藏药的继承发展取得成就
新华社拉萨５月５日电西藏自治区大力开展藏医藏药
             的典籍整理、基础理论和临床研究，推动了藏医药事业的
             振兴和发展。
                 藏医藏药已有２０００多年的历史。它具有独特的理
             论体系、丰富的临床经验和浩瀚的医学文献，是我国医学
             宝库中的一个重要组成部分。近年来，西藏自治区从人力
             财力物力等方面大力支持藏医藏药的继承和发展工作。组
             织了一批经验丰富的老藏医，先后整理出版了二十多种、
             上万册藏药古籍。其中，用藏汉、藏英文出版的以图画形
             式形象生动地描绘古代藏医典籍内容的《四部医典系列挂
             图全集》，有较高的教学、科研、临床价值，获自治区科
             技进步一等奖。同时，完成了《医学百科全书藏医分卷》
             的编写，出版了藏医《生理学》、《病理学》、《药物学
             》等几十种藏医教材和著作。
                 受国家卫生部委托，自治区还组织力量制订了《全国
             藏医院工作条例》、《藏医病历规范》、《藏医护理操作
             规程》，并对西藏产的１０００多种药用植物的名称科属
             、药理成分、功能作用、用法用量等作了定性定量的科学
             分析，使藏医药走上了标准化、科学化的轨道。
                 藏医医疗科研人员在临床治疗和药物研制方面取得了
             一批瞩目的成果。用藏药治疗萎缩性胃炎，获卫生部颁发
             的医疗科研奖；治疗神经系统疾病的藏成药《珍珠七十味
             》，连续两次获国家医药银牌奖。藏药剂型从单一的丸药
             增加了散剂、针剂和糖浆。
                 全区藏医药机构由１９５８年的３家诊疗所和１所规
             模很小的医院，发展到区、地、县藏医院１０所，制药厂
             ３家，藏医学院１所，７１个县医院设有藏医科，藏医医
             务人员达１７００多名。建筑面积３万多平方米的自治区
             藏医院，拥有１７０多张床位，门诊部设有１０多个科室
             ，附属有藏医研究所、天文历算研究所和制药厂。这所医
             院在医治高血压、心脏病、脑溢血、胃溃疡等一些慢性病
             方面成绩突出，全院年诊治病人最高达２６万人次，对藏
             族农牧民和城市居民基本实行免费医疗。
                 藏医藏药的继承发展工作受到国际上的重视与关注，
             每年都有大批国外专家学者到西藏考察藏医药，英、美、
             民主德国等国还引进了藏医藏药，意大利派出的两名留学
             生已在西藏学习结业归国。日本与西藏将以藏西医结合联
             合开展肝病的诊治研究。（完）

