           通讯：小小钢针寄深情
――记王成标和他的弧形导针
    (4)内容:     新华社南京５月２６日电通讯：小小钢针寄深情
    ――记王成标和他的弧形导针
    新华社记者  袁养和  徐机玲
    作为一名医生，王成标不仅仅满足于日常为病人治疗
。他还刻苦钻研，发明了一种神奇的技术――用弧形导针
做后尿道翻褥式缝合手术。
    “工欲善其事，必先利其器”。在王成标眼里，光有
对病人的认真、热情还不够，一个好医生，应该不断有所
创新、有所发明，用先进的“武器”为病人治疗，减轻病
人的痛苦。最终，他取得了成功。
    江苏盐城县农民颜士荣因严重外伤致后尿道断裂，在
上海先后做了两次吻合手术，都因手术难度太大而未成功
，最后不得不实施尿流改道以维持生命。疾病的磨难和丧
失劳动力的苦恼，使他痛不欲生。
    后来，他听到江苏人民医院泌尿科医师王成标发明了
用弧形导针做后尿道翻褥式缝合手术效果十分显著，便立
即前往求医。结果，手术一次成功，尿道恢复了正常的功
能，插在腹部多年的排尿管终于拔除了。当他第二次来到
南京，向王医师报告自己重返劳动岗位的喜讯时，这位淳
朴的农民激动得热泪直流。
    王成标发明的弧形导针，由一枚１３厘米长、尖端弯
成弧形的中空钢针和一条针芯组成，钢针上巧妙地劈出一
条只能通过一定型号羊肠线的壁缝。看起来样子十分平常
，重量不过几钱，全部工本费不足１０元钱，凡看到的人
都觉得“不起眼”。然而，王成标医师正是凭着这个“不
起眼”的器械，攻下了中外医学权威都深感棘手的泌尿外
科的一道难题――外伤性复杂后尿道疤痕狭窄和闭锁的处
理。经过专家鉴定，这项手术一次成功率超过百分之九十
五，达到世界最好水平。日本名古屋泌尿外科专家村田和
治到南京参加学术交流时看到这种手术录像，连声称赞“
了不起，了不起！”美国、日本、委内瑞拉等国专家看到
录像后纷纷要求提供资料和器械。去年１２月，王成标的
弧形导针和后尿道外翻褥式缝合手术，以“构思巧妙、设
计新颖、效益显著”的特点，获得了江苏省医疗系统当年
唯一的国家级发明奖。
    后尿道断裂继发尿道狭窄或闭锁，是泌尿系统外伤的
常见病，长期以来被医学界公认为难题。这是因为后尿道
位于耻骨下方，三面是骨性组织，一面是直肠，位置深，
手术范围狭小，外科手术缝合进针时摸得到看不见，手术
针无法随意转弯。多年来，尽管中外医学界为攻克这一难
题作了不懈的努力，但是一直没有找到理想的办法。
    艰苦的环境，常常是人们探索真知的阶梯。１０年前
，刚刚步入中年的共产党员王成标满怀豪情地参加了援藏
医疗工作。进藏不久就碰到了两个因骨盆骨折致后尿道断
裂的病例。然而，简陋的医疗设备，使王成标感到手足无
措；然而，医生的高度责任感促使他下定决心，不管条件
多么艰苦，都要设法把藏族同胞的病治好。他因地制宜，
就地取材，用克氏针磨制成一根长直针，进行后尿道修复
手术，经过艰苦的努力，终于获得了成功。但是，由于边
疆条件差，设备不足，血源缺乏，做这样的手术不仅不符
合无菌要求，而且手术时间长，病人创伤大，失血多，不
利于术后康复；同时主刀医生必须来回奔走，常常累得精
疲力竭。
    “如果有朝一日能找到一种办法，不仅仅能攻下这道
手术难题，而且在条件差的地方也可以推广应用，该有多
好！”从此，一个强烈的愿望在他心里深深地扎下了根。
    但是，要使这种愿望变为现实，需要付出多少心血和
汗水啊！
    此后，他在后尿道手术中曾多次设想采用国内外普遍
运用的球部尿道（即前尿道）的修复方法，但每次都因为
手术针不能随意转弯而宣告失败。直觉告诉他，这是一个
大有希望的办法，关键是要解决针的随意转弯问题。可是
，随意转弯，谈何容易！他苦苦思索，吃饭不香，睡觉不
甜。一天，他在手术室等待麻醉师施行硬膜外麻醉操作时
，无意中的一瞥，突然使他心里一动，那司空见惯的麻醉
穿刺套针象磁石一般引起了他的注意。他想，穿刺套针开
口方向可以随意变换，从而将具有一定硬度但可以自由弯
曲的硬膜导管导入所需要的部位，再注射麻醉剂。做后尿
道手术，不是也可以采取这个方法，制成弧形导针，以针
导管，用管带线（羊肠线），实现随意转弯这个目的吗？
    一刹那间的灵感触发，使他惊喜交集，心里兴奋得蹦
蹦直跳。做完手术他立即跑回住所，展开图纸，画出草图
。后来，经过反复修改，终于制成了第一根弧形导针。
    继而，又一个现实摆在了面前。就凭着这根简单的钢
针，能否登上医疗科技的大雅之堂？面对这个问题，王成
标陷入了深深的思索：科学发明的价值究竟是什么？是制
成所谓“复杂”和“精密”的标本供人瞻仰使人敬畏，还
是普及推广到群众中去，卓有成效地解决实际问题？想到
这里，王成标心头豁然开朗了：复杂并不代表高精尖技术
，简单也并不等于对人民无价值。用简便的方法去治疗复
杂的疾病，使之普及，为更多的病人解除疾苦，才是这项
发明最大的价值！
    从此，王成标把研究和推广结合起来。１９８０年以
来，他先后在全国２５个基层医院，用他发明的弧形导针
做了８７例复杂性后尿道吻合手术，其中有８３例是一次
成功；患者年龄最大的７０岁，最小的只有８岁。一位先
天性无肛门的男青年，在幼时做了肛门成形术后引起尿道
缺损闭锁，小便不得不从肛门排出，２０多年来多方求医
均无效。最后，是王成标用弧形导针给他治好了病。
    小小钢针，就这样创造了泌尿外科领域的奇迹！
    实践证明，这一手术比之其它开放性手术，具有适应
症广、创伤小、成功率高和易于普及的特点。目前，全国
已有１９个省市的１００多家医院购置弧形导针和有关资
料；有的医院已应用于临床并取得显著疗效。人们也从这
小小的钢针上看到了它神奇的临床功能，并从王成标身上
看到了更加宝贵的启示。（完）

