           军队医药产品展销会在京开幕
迟浩田赵南起剪彩
    (4)内容:     新华社北京５月２７日电（记者郭殿成）第一次全面
展示我军医药工业生产成就和医药科技水平的大型展销会
，今天在中国人民革命军事博物馆开幕。
    中央军委委员迟浩田、赵南起为展销会剪彩。军内外
人士一千多人出席开幕式并参观展品。
    中央军委副主席刘华清、全国政协副主席洪学智等为
展销会题了词。
    人民解放军的医药工业是我国医药工业的重要组成部
分。全军现有各类医药生产单位３７０多家，年产值１７
亿元，约占全国医药工业总产值的百分之八。军队医药科
技力量较强，每年开发的新品种的产值和利润均占全军医
药工业产值和利润的百分之十五以上。目前，全军获国家
、省市和军队优质奖的医药产品有１００多种，有的产品
已打入国际市场。深圳南方制药厂生产的“三九胃泰”等
名牌产品享誉中外。深圳长白山制药厂生产的“王中王”
口服液和注射用蝮蛇抗栓酶，已出口到美国、日本等８个
国家和地区。
    这次展销会正式参展的有１８８家医药生产单位。展
销品种有中西药品、保健品、血制品、医疗器械以及仪器
设备等１０００多种。
    这次展销会的目的是进一步疏通军队医药的产供销渠
道，促进军内外医药科技和产品交流。展销会将于５月３
０日结束。（完）

