           北京―乌兰巴托―莫斯料３／４次国际旅客列车通车
３０周年
    (4)内容:     新华社北京５月２４日电（通讯员邓振东、记者潘善
棠）我国横跨欧亚大陆的北京―乌兰巴托―莫斯科３／４
次国际旅客列车通车３０周年。这趟列车为增进我国人民
同世界各国人民之间的友好往来，加强国际间的经济合作
与科技交流做出了突出贡献。
    １９６０年５月２４日，这趟国际列车正式开通。在
这３０年中，这趟列车已开行１５６５趟，走行２０００
多万公里，相当于绕地球赤道６００多圈，运送了１００
多个国家的５３万多名旅客，为国家创汇５・３８多亿元
。
    ３／４次国际列车是我国行程最远的一趟列车，列车
往返运行１３天，行程１５７３０公里。由于列车乘务人
员认真执行各项行车规定，３０年没有发生过任何事故，
确保了旅客乘车安全。
    ３／４次国际列车开行３０年来，虽然乘务人员换了
一批又一批，但全心全意为旅客服务的优良传统一直发扬
光大。３０年来，全车乘务人员为旅客做好事１３万余件
，收到旅客表扬信５・４万余件，拒收旅客送给他们的美
元、卢布等小费１５・７万余元，人民币１・３万多元，
还有照相机、手表、衣物、金银首饰等物品。为此，北京
铁路分局决定给３／４次列车记集体大功一次。（完）

