           海南加快港口建设积极发展海运事业
新华社海口５月２６日电（记者陈江）最近，海南省
第一艘万吨级货轮――“南渡江”号投入远洋营运，从而
揭开了海南远洋运输新的一页。
    海运是海南交通的重点。近年来，由于进出海南的货
物和旅客猛增，从而促进了海洋运输业的发展。海南首先
加强港口的开发建设，改善港务条件。从１９８３年起，
开始对海口、三亚、八所、清澜等主要港口进行改造扩建
，并新建洋浦港和乌场港，使环岛主要港口形成“四方六
港”格局。１９８９年全岛港口吞吐能力达８９５万吨，
比１９８３年增加３９５万吨。
    现在，海口、三亚南北两个港口的改造扩建已经完成
。海口港增加了两个５０００吨级泊位、一个３０００吨
级客运码头和一个１万平方米的大型堆场，年吞吐能力由
１９８３年的１１５万吨增加到目前的１７０万吨。最近
，海口港再次进行扩建，第一期工程兴建两个１万吨级的
泊位已于３月正式动工，将于１９９２年建成，届时海口
港的吞吐能力将增加到２５０万吨。
    海南西部的八所港经过改造和扩建后，在原来的一个
３０００吨级和一个５０００吨级杂货码头的基础上，形
成了一个万吨级和一个５０００吨级泊位，年吞吐能力由
原来的３３５万吨增加到现在的４１５万吨。目前，八所
港的西防波堤外移工程正在加紧施工中。这项工程年内完
成后，将再增加两个万吨级的泊位。
    海南东部最大的港口――清澜港，新建的一个５００
０吨级、两个５００吨级的泊位工程也已基本完成，可增
加年通过能力５０万吨。与此同时，东部另一个正在建设
的乌场港，两个１０００吨级的泊位目前已完成工程量的
一半，将于年内完工。
    海南西北部洋浦港的建设，自１９８４年动工以来，
第一期工程兴建两个２万吨级多用途泊位和一个３０００
吨级工作船泊位码头，目前已全部完工，预计下月可以开
港使用。这个港的首期工程年吞吐能力为１００万吨。
    随着港口的开发，海南的海上航线也不断增多。目前
，海南同国内沿海各港口以及本岛四周沿海主要港口道航
的航线已有１５条，环岛沿海运输线总长约４５３海里。
近年，海南除增加通往国内的航线外，对外通船也有发展
。海口港和三亚港近几年先后开辟了对外贸易航线６９条
，和世界上２４个国家和地区有航运业务往来，并直接与
香港通航，增加了海口至新加坡、马来西亚等地的航次。
据统计，目前海南拥有船舶吨位已由过去不到４万吨增加
到１５万吨。（完）

