           题：货运状元孙仲河
新华社沈阳５月２４日电题：货运状元孙仲河
    新华社记者王启星  新华社通讯员孟军
    最近三年铁道部举行的全路技术业务比赛冠军都是同
一个人：丹东站货运副站长孙仲河。人们称他是“三连冠
的铁路货运状元”。
    有人也许会说，货运就是收货付货，计费配车，能有
什么大学问？其实，这和下围棋一样，死活、输赢的规则
五分钟就能学会，可棋势变化莫测，相克相生，聂棋圣还
有算计不到的时候呢。铁路货运更是包罗万象，它牵扯到
天、地、人、货、车五个变量，而这些变量又千变万化，
你能说这门学问不复杂？货运规章、要求究竟有几万几千
条？孙仲河也数不清，但他称过，加起来有１０多公斤重
。
    孙仲河学那些枯躁繁复的规章条款，竟象别人读小说
似的津津有味，简直到了走火入魔的地步。时间不够用，
他就经常开夜车。因为学习入了迷，饭锅都烧坏了两三个
。有回下班骑车回家，他又由自行车想到火车，琢磨起垂
直力、离心力，竟不小心撞了人……
    就这样，平日不显山不露水的孙仲河，赛场上成了一
名骁将。１９８７年发生了一起轰动全国的货运事故：有
家货主没及时卸粮车。为尽快腾出车皮，车站就给他们卸
了。不料恰逢下雨，粮食湿损。这件事新闻界披露后，中
央领导严肃批评了铁路部门，铁道部也作了处理。然而铁
路到底有无责任？铁路内部一直争论不休。铁道部在这年
的全路技术业务比赛时以此出了一道试题。孙仲河运用货
运规章和经济合同法、民法通则，对此案进行了鞭辟入里
的分析，说明车站侵害了货主的权利，应负赔偿责任。部
里的同志看了他的答卷后感慨地说，这个众说不一的问题
让孙仲河给说清楚了。
    发运零担货物是货运中最复杂的。孙仲河发挥自己的
才学，组织同伴设计了“丹东站零担发送货物微机管理系
统”，大大减轻了工人的工作量，杜绝了差错，这一成果
被铁道部授予科技进步二等奖，并已在其他车站推广。初
中学历的孙仲河也被破格晋升为工程师，１９８３年又被
上级任命为货运主任。经过孙仲河与全体职工的共同努力
，丹东站货场连续６年被评为“全国铁路文明货场”。
    中上等个头的孙仲河，一双眼晴炯炯有神，今年四十
岁作为共和国的同龄人，他初中毕业就赶上“文革”，于
是先下乡，后当兵，１９７６年复员到丹东火车站当了货
运员。他说：“刚当货运员时想法也挺简单，别人瞧不起
我，说我是‘老兵油子’，我就下决心一定要干出个样来
。这么一来二去就干上了瘾。铁路是国民经济的先行官，
货运连着千家万户，责任重大呀！”（完）

