 甘肃省位于我国西北地区，地理位置十分特殊，是西北五省区唯一能联结四省区的省份。其省会兰州当陇海、包兰、兰新、兰青等铁路交点，是中部交通往西北地区的交通要冲，发展公路有着“连片供热”的作用，交通建设潜力巨大，是工程机械生产贸易商的必争之地。 
    今年是西部大开发的起步年，甘肃交通基础设施投资50亿元，公路建设成为甘肃西部大开发的重头戏。现全国重大的工程项目有：兰州至白银、兰州至搀口、兰州柳沟河至忠和、伊家庄至中川机场高速、古浪至永昌、兰州过境段三条高速在内的9个项目。紧临省份青海目前在建、拟建海拔最高的公路--平西高速，该项目工程也是兰州至西宁高速公路青海境内的一段。省交通厅紧紧抓住西部大开发的大好机遇，制定“十五”计划，其总体目标是要在六年内把交通规划建设的西部大开发大通道工程和路网改造工程在甘肃过境路段全线开工和部分建成，力争早日实现乡乡通柏油路、乡镇通四级以上公路的目标。为此，众厂商纷纷看好兰州市场，借此良机，广州好博展览策划有限公司在成功举办“2000年东北国际工程机械、路桥设备及矿山机械展（时间：3月16-18日地点：沈阳-辽宁工业展览馆）”、“2000年湖南国际交通工程机械及设备展（时间：3月27-30日地点：湖南省展览馆）”、“2000你那新疆国际建筑、路桥、矿山机械及运输车辆展（时间：4月21-24日地点：新疆国际博览中心）”的基础上，在兰州举办“2000年兰州国际交通工程机械设备及专用车辆展”，并特选择崽月27日与全国知名展会“兰交会”同期举行。

    本次展会将在固定专业观众基础上通过多方途径邀请更全面专业观众。在此，诚邀国内外各大型建筑施工业、市政工程公司、路桥建设总公司、公路、铁路、水利、城建、矿山等行业部门参观、洽谈贸易。组织专业观众、展会服务将是组委会工作人员工作重点，此次展会我们将以最优质的服务全力推进大会圆满成功！
