上海地处长江三角洲的东端，居我国南北海岸线的中部，东临东海，南临杭州湾，
西接江浙两省，北界长江入海口，交通便利，腹地广阔，地理位置得天独厚。
　　上海城市的形成和发展离不开上海交通运输业的产生和发展。唐代之前，上海还是
黄浦江边的一个小渔村，后因港口的崛起，而逐步发展成为一个港口城市。目前，上海
是我国最大的经济中心，也是我国最大的综合交通枢纽和对外开放的国际港口城市。近
些年来，上海交通运输业持续保持改革开放和建设发展的良好势头，始终坚持安全畅通
服务好，为上海和全国经济建设作出了重大贡献，并将对支撑上海经济可持续发展、对
开发开放浦东进一步起重要作用。 
　　上海为适应国民经济和社会发展的需要，上海交通业面对宏观环境变化大的外部条
件，近年来及时进行内部结构和运力分配调整，使客货运输仍保持一定的增长幅度。其
中航空运输、公路运输和市内公交客运发展迅猛，铁路运输持平，水运特别是沿海和长
江客运由于受到运输方式和设备老化的制约，出现逐年萎缩趋势。同时，在参与国际运
输市场竞争、加快对外开放步伐、扩大对外交通能力和行业管理体制改革等方面取得了
新进展。
　　上海目前上海已形成由铁路、水路、公路、航空、管道等5种运输方式组成的、具有
相当规模的综合交通运输网络。上海港是中国大陆最大的枢纽港，上海水路航运发达；
上海铁路通过沪宁、沪杭铁路与全国陆路干线相连；上海公路通过沪嘉、沪宁和沪杭高
速公路及4条国道与全国公路网衔接，2000年通过公路进出本市已达2291万人次，目前本
市共有47个客运站，长途班线1516条，可抵达全国14个省市的660个地方，日发班次2552
多班。上海浦东国际机场的投入营运使上海成为国内首家"一城两场"的大型城市。上海
城市的公交交通，其线路、车辆、载客量均居全国第一：据统计，年末全市公交运营线
路达978条，各类公交营运车辆达1.79万辆，全年市内公共交通客运量26.49亿人次，出
租汽车运营车数达4.3万辆。明珠线一期和地铁二号线延伸段相继投入试运营，全年轨道
交通客运量1.36亿人次。全市已形成了由地面道路、高架道路、越江隧道和大桥以及地
铁、高架式轨道交通组成的立体型市内交通网络。 