让公汽停靠有条不紊 
浏览次数：373 
    公交车“风格各异”的停靠方式捉摸不透，看见要搭的公交车又偏偏上不了。看不懂的“按站停靠”，引起了江城不少市民的共鸣，他们纷纷为解决这一问题出谋划策。
    
    
    华中科技大学一女教师建议，可否采用国外的做法，在一些大车站内多设几个小“港湾”，进站的公汽根据线路不同分别停靠不同的“港湾”，乘客在对应的“港湾”等车即可。家住黄浦路的一位先生的建议则代表了不少市民的看法，他认为应将停靠线路多的公交车站分流。
    
    
    公交监察办有关人士称，女教师的方案理论上可行，但道路条件不允许。武汉市大站停靠的公交线路很多，有的多达四五十条，如果每几条线路就设一个停车小“港湾”，那么车站的长度不可想象。
    
    
    他认为，公汽停靠方式的混乱，根本原因之一就是武汉公交线路过多、车站停靠的车辆过多。目前武汉市正就公交线网重复、线路过长等问题进行线网优化。但武汉三镇特殊的交通格局，使得部分路段公交线路重复的局面暂时难以解决。对待这个情况，对公交线路进行分流是一个有效的措施。去年，永清街车站（解放公园一边）将武昌过来的和黄浦路过来的公交线路进行分流，效果明显，公汽长龙现象没有了，乘客好搭车了。古琴台、永清街等站点目前正在进行分流方案规划。
 
