  国家铁道部委派的一个十二人专家组，今天结束了在广东韶关的实地考察。专家组此行是为新建的京广铁路客运专线入粤的走向和新火车站的布点作调查研究。
    
    专家称，新建的京广客运专线全程从北京到深圳。其建成投入运行后，现有的老京广线将用于货运和普通客车。新客运专线列车时速将达二百至三百公里，北京和香港之间可实现夕发朝至，而从粤北重镇韶关到香港只需两个小时。
    
    韶关市政府官员认为，修建京广客运专线，对韶关将又是一个极好的发展机遇，对来粤北投资发展的外商也是大大的利好。
    
    在今年三月北京召开的十届全国人大一次会议上，鉴于从京广线进出广东及香港的客货运量逐年增长，京广线运能与运量矛盾日益突出，尤其是京广线南段的运力实际上已处于饱和状态，广东的三十多名全国人大代表联名提起一份议案，希望国家尽快修建京广客运专线武昌到广州区段。
    
    据悉，中国新任铁道部长刘志军十分关心京广客运专线的建设，指示有关部门改变以前制定的分段建设的方案，改为全面推进，加快建设的步伐。而京广客运专线武昌到广州区段建设实际上已经启动，项目关键性工程之一的武汉长江天心洲公铁两用大桥已经动工