【 日  期 】19960405
【 版  号 】3
【 标  题 】全国交警学济南引起连锁效应
            各大中城市交通管理秩序出现明显好转
【 作  者 】李斌
【 正  文 】
    据新华社北京４月３日电  （记者李斌）留学美国学习服装设计的陈小姐在结束探
亲前，给上海市交警总队写了一封信，表示看到上海交警的变化后很感动，所以希望总
队领导在交警中介绍一位小伙子保持联系。这是全国公安机关学习济南交警活动开展半
年多以来激起的一朵小浪花。
    交警学济南，社会并肩行。记者从今天在京举行的公安部学习济南交警座谈会上了
解到，全国公安机关学习济南交警活动开展半年多，正在向纵深发展。同时，一个向交
警学习，支持交警工作，爱岗敬业，共创社会主义精神文明的热潮在神州掀起。
    内蒙古大学生物系的３０名大学生打出“交警为民保平安，我为交警值一班”的横
幅，在主要路口义务值勤，协助交警维护交通秩序。上海“巴黎春天”百货公司外方总
经理罗杰伦不但要求公司员工向交警学习，还要求全体员工上班前先到路口看交警工作
５分钟，再进店工作。辽宁政协常委、道教协会会长率领道士前往鞍山交警支队慰问。
各地很多党委和政府还作出了向交警学习的决定或者发出了类似的倡议。深圳市公交集
团公司在全市公交系统开展了“交警学济南，公交学交警”活动竞赛，小汽车公司也向
全市１万多名出租车司机发出学习深圳交警、立足本职岗位、优质服务社会的倡议。在
海口，市中级人民法院、海南汽车运输总公司、海南省武警总队、海南省工商银行等单
位号召职工干部向海口交警学习。
    这些理解和支持，使人们遵章守纪的意识大大提高，各大、中城市的交通执法环境
和交通管理秩序出现了明显好转，交通事故和违章事件下降，同时有力促进了社会主义
精神文明建设。
    
    
    
    
