风中送来了秋的凉意，旅游者、学生们纷纷踏上归程，车站、机场熙熙攘攘，暑期运输进入尾声。记者在盘点暑运采访中，不少旅客反映，公路、铁路、民航客运20％的退票费太高，公路、铁路漏乘后车票作废的做法更是让人难以接受。一些法律专家则指出，因为没有法律依据，退票费根本就不该收。那么，退票收费合理么？


高额退票费让旅客难以接受


福州汽车北站规定：退票应在开车前办理；开车前一小时以内，按照票面金额的20％收取退票费；开车前一小时以外，按票面金额10％收取退票费；开车后及加班车、节假日期间的班车均不办理退票。


铁道部运输局有关负责人表示，旅客办理退票手续每10元收2元(不足10元按10元计算)退票费；办理卧铺退票时，必须在开车6小时以前办理；列车开动，卧铺就不能退，若漏乘车票作废；对于硬座车票，如果误点旅客同意坐下一趟同车次车，可以免费续签一次，但也不能退票。


东方航空公司规定，旅客在航班规定起飞时间24小时以前要求退票，收票价5％的退票费；在起飞时间2小时(含2小时)以前要求退票，收10％的退票费；在起飞时间2小时以内要求退票的，收20％的退票费；在起飞以后要求退票，按误机处理。旅客误机后，要求改乘东方航空公司后续航班的，可免费改签一次，要求乘坐其它公司航班或退票的，需支付票价50％的误机费。

