办进城通行证有新规 
浏览次数：2126 
    外埠车通行期限延长2天 特殊行业办证可预约 
      
        8日起，市交管局为改善全市经济软环境，推出系列简化办事手续新举措： 
    
    办理机动车各项登记不需再到交通大队，直接到车管所办理相关手续； 
    
    取消机动车预检手续，取消9座以下非营运载客汽车年检需“二保单”及大队送检单制度； 
    
    连续两个记分周期未记分驾驶员的审验，由各大队车管科直接办理免审签章手续； 
    
    将驾驶证副证的补（换）发以及记满12分驾驶员的学习考试权下放到各城区交通大队； 
    
    全市临街单位门面维修、人行道挖掘施工的占道审批权全部下放到城区交通大队； 
    
    本市货车（抢修、抢险车辆除外）禁行线的通行证由各交通大队负责签发。 
    
    在进入市区的道路上设立7个外埠货车进城24小时办证点，每证通行期限由原来的1天延长至3天。 
    
    对生产和运输高科技电子产品及鲜奶、蔬菜等特殊行业以及重点建设项目的企业，在办理有关通行证上实行电话预约，特事特办。 
    
    为保证上述措施落实，该局还出台了“关于严守纪律，保障改善经济发展软环境工作五严禁”的硬规定，对违规行为，提出了具体处理意见。 
