【 日  期 】19960420
【 版  号 】5
【 标  题 】长江拉响警报――
            长江中下游航道采访录（专题报道）
【 作  者 】杜若原
【 正  文 】
     （本报记者  杜若原）
    今年１月８日傍晚６时，江西省彭泽县马湖堤段突发特大崩岸。几分钟内，９６０
米长的长江大堤轰然坍陷江中。令人震惊的是，崩岸竟然向内延伸２００多米，使数十
间民房、造纸厂码头趸船及卸货船顷刻沉入江底，造成近３０人死亡、５人重伤。连同
１月３日在下游紧邻处发生的长２４０米的崩岸，崩坍长度共１２００米。如此大范围
的严重坍岸，为建国以来所未有，在长江的坍岸史上也属罕见。
    如果将时间上推一年，人们就会记起１９９５年２月发生在湖北省石首市境内的长
江碾子湾阻航事件。
    碾子湾上游江水发生自然裁弯，带来的大量泥沙在主航道由南而北的过渡段形成淤
积。１９９５年２月１日，一艘轮船在碾子湾搁浅。此后的２２天里，共有２６５艘客
轮、３１１个船队阻航。航道部门紧急行动，调动大量疏浚队伍和设施，全力以赴，才
使阻航船只缓缓通过碾子湾……
    这一事件经新闻媒体的广泛报道，一时成为众人关注的热点。
    长江究竟怎么啦，黄金水道发生了什么变化？一个不容回避的现实是，长江用她特
有的方式，向我们拉响了警报！
            河道游移日久成患
    无论碾子湾阻航，还是彭泽大崩岸，直接诱因都是河道的改变。
    “３０年河东，４０年河西”，生活在荆江两岸的人民，以世世代代为江患所累的
经历，这样概括河道的往复变化。
    有资料显示，长江中下游在演变的历史过程中，南北最大摆幅竟达几公里甚至２０
公里。长江科学院河道专家罗海超说，长江主流大摆动常伴生突发性的强烈崩坍。
    解放前，长江崩岸极为普遍，导致良田大量坍失，居民家园被毁，不得不迁徙流离
。据传，安徽省宿松县沿江一个村庄，某年大洪水时，全村民舍一夜之间坍入江中，仅
有外出探亲的母女俩幸免于难。１９４７年，南京下关马路坍陷８８米，死亡４０多人
。
    在专家眼里，长江是水与沙的混合体。从上游裹挟而来的泥沙，到宜昌时达到每立
方米水含沙１．２公斤；由于水带不动超量的沙，江水往下流便沿途“丢”泥沙，到武
汉时含沙量为０．６１公斤／立方米，到下游的大通减为０．５３公斤／立方米。区间
输沙的不平衡，或抬高河床，形成浅险水道；或聚为边滩，改变河道和航槽。
    长江航道局航道处李矩海告诉记者，迄今，长江中下游共有浅险水道３４处。其中
，“九曲回肠”的荆江分布最多，达１５处；武汉至南京河段１３处；南京至吴淞口亦
有６处。这些浅滩绝大多数没有得到治理，成为航道通畅、开发长江的首要障碍。
            经费短缺，航道维护捉襟见肘
    改革开放以来，长江水运日趋兴旺发达。长江航务管理局局长林云卿告诉记者，“
八五”期间，长江货运量比“七五”增长２３％；长江干线港口货物吞吐量、外贸吞吐
量分别增长１１．６％和１１３．９％；集装箱吞吐量增长１７倍；有近万艘次外轮进
出长江。
    可是谁会想到，托起长江这幅繁荣风景的河道和航道职工，正处于何等窘困之中。
    长江航道局担负着开发、建设、维护管理长江航道的重担，管辖上起四川宜宾合江
口、下至江苏浏河口２６８７公里的主航道，加上７条支流航道、副航道等，总维护里
程４１５８公里，共有职工１．２万人。进入９０年代，经费严重短缺，已使长江全线
航道正常维护难以为继。
    截至１９９４年，国家用于长江航道维护的专项费用只有１．５亿元，这仅相当于
２０公里高等级公路的投入。从某种角度看，碾子湾阻航正是航道基础建设落后的总暴
露。
    数千公里的长江航道，除了每月的正常维护外，每个枯水季节都有大量的疏浚工程
。为了保证航道畅通，处理突发灾害，航道局一次次压缩支出。据悉，全局职工人均居
住面积仅２．８平方米，无房户１８００户。近年长江中下游血吸虫疫情蔓延，长年工
作在航道一线的职工感染严重，武汉、南京航道分局职工感染面达５２％。
    江水滔滔奔流，仿佛在为不堪重荷的航道呼吁，也仿佛在向世人诉说航道工人的艰
辛！
            黄金水道何日成通途
    长江中下游是我国重要的经济走廊，这里不仅工业重镇群集，还是粮棉油鱼的生产
基地。而长江的运输能力，相当于１３条铁路干线。随着浦东开发、三峡工程开工，长
江流域被视为腾飞的巨龙。
    如果一座大厦建在松软的沙土上，后果可想而知。长江水文专家郭一兵、邹家忠提
醒说，受气候周期变化的影响，长江又进入了枯水期，汉江已连续１０年枯水。据悉，
长江枯水周期曾长达２５年（１９５５年―１９７９年），水量减少将使长江航道面临
更多困难。因此，加快治理航道已迫在眉睫。
    然而直到１９９４年，长江中下游河道整治才真正拉开序幕。洪湖境内的界牌水道
，１００年前还是单一河道，后来泥沙淤起沙洲，１９３１年变成分岔河道。这里航槽
变化频繁，上提下移的范围长达１４公里，几乎年年靠爆破、挖泥才勉强通航。１９９
４年秋，交通部、水利部批准界牌治理工程开工，包括１５座丁坝、一处新淤洲洲头守
护工程等１８个单位工程，总投资８５５０万元，分四个枯水期实施。
    这是长江中下游第一个大中型治理工程。一期枯水工程于１９９５年４月完成后，
经受了当年特大洪峰的考验，新淤洲洲头守护工程岿然不动，为今后中下游整治的全面
开展积累了经验。
    正当记者采访之际，从北京传来喜讯：国家“九五”期间拟投资５０亿元治理河道
，其中很大部分将用于长江航道整治；同时，长江水利委员会根据国务院的要求，正在
制订长江中下游干流河势控制规划，准备选择３０个重点河段实施综合治理。
    据悉，有关部门已在起草《航道法》，航道管理将由过去不被重视、单兵作战、零
敲碎打走向多方配合、系统作战。
    长江，愿你早日变成通途！
    
    
    
    
