【 日  期 】19960509
【 版  号 】1
【 标  题 】李鹏会见新亚欧大陆桥区域发展研讨会代表时说
            利用大陆桥优势  扩大亚欧间合作
【 作  者 】廖先旺
【 正  文 】
    本报北京五月八日讯  记者廖先旺报道：今天下午，国务院总理李鹏在人民大会堂
会见新亚欧大陆桥区域经济发展国际研讨会部分会议代表时说，中国政府对亚欧大陆桥
沿线区域的发展与合作一直持积极态度。他欢迎这次国际研讨会在北京召开，并祝会议
取得成功。
    李鹏说，为建立新的亚欧大陆桥，中国近年来主要作了三件事：一是修通了从乌鲁
木齐到阿拉山口的铁路，使横贯亚欧两洲的综合性国际运输干线全线贯通；二是修建了
兰新铁路复线，大大提高了运输能力；三是利用这条连接亚欧的铁路干线与俄罗斯和中
亚各国协调了新的货运关系，货运量大大增加。实际上已形成了从中国东海岸到西欧鹿
特丹的陆上交通大动脉，我们称之为新的『丝绸之路』。今年三月在曼谷召开的亚欧会
议是一次历史性的重要会议，提出了建立亚欧新型的伙伴关系，亚洲需要欧洲，欧洲也
需要亚洲。『我在这次会上曾谈到了建立亚欧大陆桥的问题，引起了与会各国领导人的
广泛兴趣。他们也认为，这是发展亚欧新型伙伴关系的具体体现，给沿线国家带来了新
的发展机遇。扩大亚欧的经济合作，首先要发展交通运输与通讯领域的合作，亚欧大陆
桥横贯的区域辽阔，其中有发达国家，也有资源丰富、市场广阔的发展中国家。这条亚
欧大动脉的充分利用，有利于沿线各国优势互补，扩大合作。』李鹏最后希望联合国和
国际金融组织对亚欧大陆桥区域经济合作给予支持和帮助。
    
    
    
    
