上海市道路水路运输行业协会是由全市道路水路运输及为其配套服务（如物流、运
输代理、配载、集装、仓储、车船维修等）各类经济性质的企业和相关机构自愿组成的
行业自律性中介组织。
　　上海市道路水路运输行业协会成立于1984年5月，经主管部门和社团管理部门核准，
具有社团法人资格；登记证序号为沪民社证字第190号、代码为50176983-8。 
　　上海市道路水路运输行业协会遵守宪法和法律、法规，贯彻执行中国共产党和政府
的方针、政策，坚持实事求是，敬业、务实，对社会负责，为两个文明服务、为本行业
和政府部门服务，引导经营者依法经营、公平竞争，维护运输市场的良好秩序，维护会
员的合法利益，共同促进道路水路运输事业的发展和科技进步。 上海市道路水路运输行
业协会奉行民主集中制，会员代表大会每五年召开一次，制订和修改本会章程，选举产
生理事会；理事会选举产生常务理事、会长、副会长及秘书长；常务理事会是理事会常
设机构。 
　　上海市道路水路运输行业协会设秘书处、调研部、培训部、价格事务所等部门，地
址：汉中路251号，邮编：200070，电话：63802177，电传：68314491。 
　　上海市道路水路运输行业协会现有团体会员2812个，下设价格、安全和11个货运工
作委员会，港航、汽车维修、客运、搬场专业委员会，分别联系和组织会员开展活动。
各工作、专业委员会通过开展安全、优质竞赛，建立并遵守行规行约等经常性活动，激
励会员保证安全生产、提高服务质量、自觉规范经营行为，共同维护市场秩序。 上海市
道路水路运输行业协会通过组织会员学习、交流、研讨和调查研究、开展行业培训等活
动，掌握行业动态、沟通行业信息、研究行业策略、提供行业咨询、积极向政府部门提
出合理建议，协调行业内外关系，在政府部门和经营者之间发挥桥梁纽带作用，提供中
介服务。 上海市道路水路运输行业协会的会刊为《上海地方交通》。《上海地方交通》
每月一期、24页，是具有行业特色、传播行业信息、反映行业呼声、研究行业发展，联
系会员及全行业经营者和从业人员的行业内部资料，颇受全行业及外省市同行的欢迎。 
上海市道路水路运输行业协会坚持以服务为宗旨，鼓励和调动企业在行业协会活动中唱
主角。当前及今后一段时间内活动重点是： 积极探索在国民经济发展和社会主义市场经
济体制完善过程中，道路水路运输市场将会发生的新情况、新问题和新思路；研究探讨
进入WTO后中小运输企业的适应性和增强抗风险能力的措施；研究现代企业制度推进后国
有企业的深化改革，研究经济结构战略性调整后如何发挥和扶持民营企业作用。结合市
场经济发展的要求，研究长途汽车客运站点的布局和建设、物流等新的运输组织形式和
技术改造、本市道路运输运行图制作等方面设立调查研究课题，提出合理建议。在会员
中进一步开展建立现代企业制度、转换经营机制、改善经营管理、改善企业形象、公平
竞争、开辟新的运输方式等方面的交流活动；帮助会员及经营者加强横向联系，共同提
高经营管理水平。摆正行业协会与政府、企业三者之间的关系，继续完善行业协会自律
机制，依法开展协会的各项活动，改善服务功能，拓展服务内容，更好地适应社会主义
市场经济体制的要求。继续做好行业培训工作，不断提高行业素质。继续积极吸收会员
，扩大覆盖面、增强凝聚力。 上海市道路水陆运输行业协会欢迎广大道路水路运输经营
者入会，热诚为广大会员、经营者和从业人员提供各类服务 。 

上海市交通运输协会简介

　　 上海市交通运输协会成立于1985年4月，是经上海市人民政府交通办公室审查同意
、上海市民政局登记核准的社团法人。协会宗旨是团结和组织上海交通邮电企事业单位
，坚持为政府、为社会、为行业、为企业服务，充分发挥参谋、咨询、桥梁、纽带等中
介组织作用，为促进上海交通邮电企事业发展，为提高社会经济效益作积极贡献。主要
任务是开展调查研究，参与制订交通邮电发展规划、行业政策和经营服务标准；探索推
行现代企业制度和企业改革与管理的经验，配合研究、培育、发展运输市场体系，协调
相互关系，促进行业之间的联系；开展咨询服务，培训专业人才，进行运输经济、技术
的理论研究；维护会员单位的合法权益，反映会员单位的意见和要求；承办政府和会员
单位委托的有关事项；加强与国内外和港澳台地区社会经济团体的联系；兴办经济实体
，办好《上海交通运输》杂志和《交通信息集锦》刊物，传递交通邮电信息，为会员提
供发表理论见解和交流经验的园地。协会下设秘书处、办公室、调研部、运输协作部、
交通发展部、咨询部、《上海交通运输》编辑部；有企业管理、交通发展、电脑应用、
联合运输、集装箱运输和客运等6个专业委员会。拥有团体会员单位195个。 市交协成立
以来，在广大会员单位大力支持下，做了一些为政府、为社会、为行业、为企业服务的
工作。诸如，使投资200万元建成后沉睡六年之久的上海硫酸厂铁路专用线胜利通车，受
到市经委的好评；为市邮局与公安交通管理部门建立社会主义大协作制度，彻底解决了
市内邮件积压的老大难矛盾；配合义乌小商品市场的拓展，组成了铁路、民航立体运输
协作网；1987年为调整邮电资费作舆论准备，在全国邮电资费研讨会上积极发表要求摆
脱邮电严重困境的呼吁 ；为许多物资、运输单位提供了有一定参考价值的运输方案和交
通建设咨询报告；配合政府部门草拟有关管理细则，推进交通法制建设；组织各类培训
班，为基层培训各类专用人才2000多名；举办多次各种业务讲座、专题报告会、业务研
讨会，努力提高干部技术业务素质；十年前连续举办的六期干部电脑应用培训班工作，
为今天加速交通邮电系统推广电子应用系统工程起到了积极作用；《上海交通运输》杂
志发表过不少热点文章，有的还受到市有关领导的肯定；《交通信息集锦》有近一半信
息为兄弟单位报刊所转载，兴办的经济实体，为"以会养会"创造了许多有利条件。此外
，市交协先后接待过多批日本、英国、瑞典、香港等国家和地区的运输、工程考察团组
，与会员单位进行业务交流，探讨经济合作的可能性；还推荐过一些会员单位的领导参
加有关领导部门组织的团组外出考察访问。所有这些活动，在广大会员单位中留下了较
好的印象。随着改革的深化、行业协会的作用将越来越显得重要。
　　上海市交通运输协会作为本市交通运输、邮电通信的行业性组织，将面临新的历史
重任和进一步发展的大好机遇。在中交协和市府交通办的关心支持下，市交协将按自主
办会、以会养会、立足服务、充分发挥中介组织作用的要求，努力探索协会改革和行业
管理的新路子，加速健全和完善工作职能，壮大行业队伍，加强思想、组织和作风建设
，为在交通运输、邮电通信行业建立社会主义市场经济体制，推动浦东开发开放，搞活
上海这个"龙头"，加快建设国际航运中心，带动整个长江三角洲及长江沿江地区的经济
发展，共同努力，做出贡献。
　　协会地址：上海市秣陵路100号（联合售票大楼）1205室
　　电话：63175170 63171678
　　传真：63175170 
　 邮编：200070 
