上海港是中国大陆最大的国际通航港口，是我国唯一兼有海、江、内河航运的港口
，也是世界著名的大商港，地处中国东部长江东西运输通道与海上南北运输通道的交汇
口。上海港地理位置适中，自然条件优越，腹地经济发达，集疏运渠道通畅。港区总面
积3620平方公里，共有生产用泊位319个，其中万吨级泊位98个，码头线长度约38万公里
。2001年上海港货物年吞吐量再次突破2亿吨，达到2.2亿吨，比上年增长8.1%，稳居世
界大港"老三"宝座，其中集装箱吞吐量再创新高，达到634万TEU（国际标准箱），增幅
高达13%，稳居世界十大集装箱港口第六位。客运方面现由十六铺客运站、公平路客运站
、外虹桥国际客运站、大达客运站等组成。根据全市总体规划，黄浦江两岸沿江老港区
的功能调整和综合开发已逐步启动。为适应集装箱迅速发展的势头，上海港抓紧集装箱
码头的建设改造，其中，外高桥三期工程已峻工投产，洋泾港码头已调整为内贸集装箱
码头改造工程。长江口深水航道治理工程一期疏浚工程8米水深全线贯通，使第三、第四
代集装箱船候潮进入得到提前实现。上海内河航道围绕"一环十射"的规划，正加快建设
。如今上海港与世界160多个国家和地区，国内外500多个港口和近千家中外航运公司建
立了航运和贸易往来，每月有近800个航班驶往海内外。
