日月光华 -- Traffic_Info精华区文章阅读
--------------------------------------------------------------------------------
 发信人: RaoRen (亮马？亮马！), 信区: Traffic_Info
标  题: 公安部交通管理局关于正确适用地方性交通法规防止不 
发信站: 日月光华 (2002年09月10日18:16:42 星期二)

公安部交通管理局关于正确适用地方性交通法规防止不适当处罚的通知

各省、自治区、直辖市公安厅、局交通管理处、局：
　　《中华人民共和国道路交通管理条例》颁布实施以来，各级公安机关十分重视加强道
路交通管理法制建设，不少省、市、区制定了实施《条例》的办法及其它交通管理法规，
对于维护交通秩序，预防交通事故，保障交通安全与畅通，发挥了积极的作用。同时，各
地还加强了交通法规宣传和对交通民警的培训工作，增强了公民的守法意识，干警的执法
水平也有提高。但是，由于各省、市、区的法制建设发展不平衡，地方性法规在内容、要
求上有差异，有的法规某些规定适用范围不明确，造成外地车辆、驾驶员因不了解途经地
交通法规而被罚款。最近，不少群众来信、来访反映这方面的问题，全国人大代表也对此
提出了批评、建议。为了避免发生类似问题，维护交通法规的统一性、严肃性，保护群众
的合法利益，促进全国道路交通网络的安全畅通，特作如下通知：
　　一、各地在制定实施《条例》的办法和其它道路交通法规时，应按照公安部交通管理
局、法制局《关于制定〈道路交通管理条例〉实施办法若干问题的意见》（［88］公交管
第34号），本着促进全国道路交通的统一管理，保障全国道路交通的安全与畅通的原则，
既要从当地的实际情况出发，又要防止相互冲突，既要坚持从严管理，又要便利运输、方
便群众，凡是全国性道路交通管理法规没有规定，各地自行增加的对车辆及驾驶员的特殊
要求，如在车门上喷字标明单位、在车厢两侧喷写交通安全口号、汽车单车安装防护网、
禁止出租汽车挂窗帘或太阳膜等，应写明该条款只适用于本地和在本地长期居住的外地人
员及其使用的车辆。已经发布实施的法规没有写明的，可通过解释或补充通知等方式解决
。采取有关秩序管理措施时，如规定某些路段禁行、单行、限速、限载、禁止鸣喇叭等，
应使用交通标志、标线或配合文字规定使用交通标志、标线，以便过往车辆和人员遵守；
对于违章驾驶员给予处罚，也要有根有据，使之心服口服。
　　二、加强交通法规的宣传和对民警进行法制教育。过境车辆较多的省、市、区，可在
主要入境路口和主干线设立一些宣传点，印制一些宣传材料，主动向过往车辆驾驶员宣传
《条例》和当地的交通管理规定。所有公安交通检查站都要承担宣传交通法规的任务。各
级领导要经常教育、督促和检查民警学习国家和地方的交通法规，牢记法规和基本原则和
内容，树立交通管理为运输服务，为每一个交通参与者服务的思想，努力做到既严格执法
，又区别情况，合理合法，文明礼貌。
　　三、加强省、市、区之间的横向联系和互相配合，及时总结交流经验。今后各地采取
限制过境车辆的交通管理措施时，应事先通报相邻省、市、区公安厅、局交通管理部门。
对于经过实践证明切实可行的做法，认为应当在全国实行的，请及时报告我局。各地颁布
的实施《条例》的办法以及经省、市、区人大或政府批准发布的道路交通管理法规，请报
送我局备案。
　　以上通知，请结合实际贯彻执行。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一九八九年五月十五日





--
仁――要有一颗仁慈的心
忍――小不忍则乱大谋
韧――坚韧不拔



※ 来源:・日月光华 bbs.fudan.edu.cn・HTTP [FROM: 10.64.11.20]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一页] [本讨论区]