【 日  期 】19960110
【 版  号 】2
【 标  题 】全国铁路营业里程突破６万公里  吴邦国致信全国铁路领导干部会议
【 作  者 】张福纯/严冰
【 正  文 】
    本报讯  记者从今天召开的全国铁路领导干部会议了解到，“八五”期末全国铁路
营业里程突破了６万公里。国务院副总理吴邦国代表国务院向大会发来贺信。
    吴邦国在贺信中说，“八五”以来，铁路部门抓住机遇，加快发展，各方面都取得
了可喜的成绩，为提前实现国民生产总值翻两番的奋斗目标做出了重要贡献。但是，必
须看到，我国铁路从总体上说仍然没有摆脱限制型运输的状况，发展任务十分艰巨。党
中央和国务院对交通运输行业十分重视。希望铁路部门深化改革，加快发展，搞好运输
安全，加强经营管理，再创铁路工作新成绩。
    “八五”期间是我国铁路建设投资最多、建设规模最大、建设速度最快的时期。特
别是“八五”后３年，数十万筑路大军紧急动员，集中力量“强攻京九、兰新，速战侯
月、宝中，再取华东、西南，配套完善大秦”，展开了气势恢宏的铁路建设会战，建设
进度一再提前，控制投资成效明显，工程质量普遍提高，告捷喜报接连不断。    （张
福纯  严  冰）
    
    
    
    
