【 日  期 】19960710
【 版  号 】7
【 标  题 】民航班机失事之谜（《科技新时代》供本报专稿）
【 正  文 】
    １９９６年２月６日，一架民航飞机刚刚离开多米尼加，就坠入离海岸大约２１公
里的大西洋波涛中，１８９名乘客和机组人员全部丧生。这些年来，尽管发生了一些空
难，但从总体上来说乘坐飞机还是变得更安全了。美国国家运输安全局的统计表明，在
１９８２年，３０座位以上的民航班机每１０万次出航才会出现０．０５８次事故，到
１９９３年又下降到０．０１３。专家们认为，如果我们要达到“零事故”的理想目标
，只有真正找到飞机失事原因。
    要查明坠机事件原因，最可靠的证据就是黑匣子。黑匣子实际上是一个数据记录器
。但旧式的黑匣子只能记录６―７个飞行参数，对于事故原因的调查远远不够。
    现在，一种新式的黑匣子能够为查找飞机失事原因提供更多的帮助。新式的黑匣子
实际是由三个部分组成：位于机头的驾驶舱录音器、飞行数据获取器和位于机尾的数字
飞行数据记录器。其中最重要的是数据记录器，它可以记录１００多个参数，记录时间
可长达２５个小时。它还装备有钢外壳、防撞击隔离和保护装置以及高温隔离块等，以
免破碎、着火或渗入海水。另外，它还装有水下定位信标，以便搜索人员很快找到它。
    有了黑匣子记录的１００多个参数，调查人员就能迅速弄清事故的基本原因，从而
防止重蹈覆辙。据统计，从１９５９年至１９９４年，共有５３６次民航飞机坠机事件
，查明原因的有４４６次。事故的主要原因是机组人员的错误、飞机故障、维修不善、
天气恶劣、机场和空中管制不良及其他原因。
    近１０年来，由于交通管制故障和失误而导致的灾难性事故只有６起。但１９９５
年由于设备老化造成至少２１次设备重大失效，使航班延误造成损失达３０亿美元。还
有最近各航空管制中心１０次断电事故中，７次是操作不当造成的。美国国家运输安全
委员会１９９５年专题调查指明，空中管制系统效率低下，设备陈旧。
    飞机故障是造成坠机事故的另一重大原因。１９５９年至１９９４年共发生４９起
，占坠机事故的１１．４％。而伪劣零件又是造成飞机故障的主要原因。生产飞机零件
有极高的利润，某些唯利是图的零件商往往以假乱真，欺诈民航公司。１９８９年挪威
航空公司的一架飞机坠入大海，造成５２人死亡，就是因为一个劣质零件而造成尾翼在
飞行中脱落。
    今天民航飞机上基本上都装备有水平自动驾驶仪，它能帮助驾驶员在水平面上选择
最佳的驾驶方案。这种显示能帮助驾驶员操纵飞机绕过雷雨区或筹划两地间的最近航程
。可是，正如麻省理工学院航空实验室主任汉斯曼说的，“自动化变得越先进，它就越
复杂”。１９９２年，印度航空公司的一架Ａ－３２０空中客车在着陆时坠毁，调查报
告的结论是：高技术的自动驾驶仪的工作模式产生了混乱。因此，有时候通过人工来控
制动力是适当的。但是大多数民航飞机失事的根本原因是驾驶人员的错误造成的。从１
９５９年到１９９４年，全球民航飞机失事中，有７３．３％是由机组人员的错误所致
。１９９４年美国民航一架飞机坠毁，就是由于机组人员决定飞入对流层，从而造成微
撕裂。同年美国另一架飞机坠毁的原因是使用了一名技术不佳的曾被辞退过的机长。
    虽然先进的飞机模拟台训练，使近１０年中由于机组人员错误造成事故的百分比有
所下降，但在多数飞机事故中，仍能找到人的因素。说到底，人对自己设计的复杂机器
的掌握和运用决定着民航飞行的安全。
    
    
    
    
