【 日  期 】19960805
【 版  号 】2
【 标  题 】闯出困境――羊城铁路总公司改革纪事
【 作  者 】覃虹
【 正  文 】
    伴随着公路、民航、水运等交通行业改革力度的加大，素有“铁老大”之称的铁路
系统感到危机四起，效益普遍下滑。位于京广大动脉最南端的羊城铁路总公司却因率先
参与市场角逐，主动适应建立现代企业制度的需要，１９９５年完成运输收入２４．５
亿元，多种经营利润２．５亿元，分别比上年增长１０．８％和２３．５％。到今年７
月１６日，实现了连续安全生产１０００天。
    羊城铁路总公司拥有固定资产７４．６亿元，管辖广东境内６９１公里铁路线。１
９９４年３月，曾在广州火车站担任过八年站长的吴俊光出任总经理后，积极寻求国有
大型铁路企业深化改革的突破口。科学的管理来自科学的决策。他主持成立了由工程师
、经济师、会计师、律师等专家组成的决策咨询组，颁布了《决策咨询工作条例》。决
策咨询组组建不到两年，讨论论证决策案３０多项，涉及投资额３０多亿元。深圳铁达
电子有限公司经决策咨询组论证后上马，一年后即收回投资。石围塘联运货场方案经决
策咨询组修改后实施，节省资金３０００余万元。１９９５年，他们否决的６项决策案
，为总公司避免损失４０００多万元。
    铁路运输长期实行高度计划集中管理，在市场经济面前，严重束缚了自己。羊城铁
路总公司推进运输组织改革，自我松绑，放开搞活。总公司对内建立货场公司、集装箱
公司、装卸公司等七大公司，为货主提供一条龙的服务，对外则组织路企运营联网，规
范、融洽和密切了内外关系。
    京广铁路南下出湖南，进入粤北山区。这里地质结构复杂，地理形势险峻，桥隧相
连。吴俊光九次亲临湘粤交界的坪石至乐昌段考察，与科研人员一道，成功地研制开发
了“长大隧道脱轨报警装置”，全面运用于隧道密集的粤北山区，变往日被动抓安全为
主动控制安全。与此同时，羊城铁路总公司根据粤北山区旅游资源和自然资源丰富的特
点，组建了旅游公司，开通了全国首列旅游公司独立经营的“大瑶山号”高级豪华旅游
列车，为铁路客运闯出了一条新路子。
    
    
    
    
