【 日  期 】19960823
【 版  号 】4
【 标  题 】以铁路公路干线为依托  云南城乡建设文明走廊
【 作  者 】任维东
【 正  文 】
    本报昆明８月２２日电  记者任维东报道：一项以铁路、公路干线为依托的“文明
走廊工程”正在云南城乡全面推进。
    １９９４年，云南省委、省政府提出建设“文明走廊工程”的构想，决定以横贯云
南的六条铁路干线和六条公路干线为依托，计划在本世纪末建成“文明运输线”，把沿
途城镇大部建成“文明城镇”，进而带动全省的精神文明建设。
    “文明走廊”建设突出了三个特点：一是以思想道德教育为主线，着眼于提高公民
文明素质，开展了创优美环境、优良秩序、优质服务和“百城万店无假货”等活动；二
是结合贯彻《铁路法》、《公路法》等，狠抓路地共建、护路联防，整顿铁路、公路沿
线社会治安；三是加强文明走廊工程的“硬件”建设，新建和完善了一大批图书馆、文
化活动室、博物馆、体育馆、卫星电视接收站等设施。
    荣获民政部授予的“中国乡镇之星”称号的玉溪市，去年投入精神文明建设的经费
达２９万多元，比上年增加３２％；省交通厅制定了创建文明公路运输线的六条标准和
要求，在全省各客运、公路收费、航运等窗口单位，分别开展了“争创文明汽车站（车
、船）、文明稽征站、文明运管站、文明收费站”和“争当文明站务员、文明稽征员、
文明收费员”的活动，并清理、撤销各类检查站卡７２个，取缔６个强行洗车收费站卡
，查处“三乱”典型１１件；昆明、曲靖、思茅、楚雄等地多年来坚持开展了文明城镇
竞赛活动。
    如今，云南省文明走廊工程正在从局部扩展到全局，从部门行为上升到政府行为和
社会行为，为精神文明建设注入了新的活力。省委、省政府已正式命名了成昆（南段）
、蒙宝两条铁道运输线为省文明铁道运输线；省交通厅命名了昆楚、昆玉两条公路为文
明公路运输线；各地还表彰了一大批文明城镇，其中昆明的安宁市成为全省学习张家港
的先进典型。
    
    
    
    
