【 日  期 】19960902
【 版  号 】2
【 标  题 】通京九一脉  活路网全身――京九铁路全线开通系列报道之一
【 作  者 】江世杰
【 正  文 】
    （本报记者  江世杰）
    初秋九月，举世瞩目的京九铁路全线开通运营，给千千万万国人带来了丰收的喜悦
和胜利的豪情。
    是因为这２５００多公里的长大干线，用了不到三年就全线铺通，铺通之后９个月
就配套建成，在中国以至世界铁路建设史上极其少见？
    是因为这投资近４００亿元的重点工程，分项“初验”一次合格率达１００％、优
良率达９０％以上，有可能在一年后的国家验收时全线一次创优，成为大规模工程建设
优质高效的典范？
    是因为刚一开通运营，列车时速就能达到６０公里（而且明年还要提高到９０公里
），这与几十年来新路开通都跑４５公里相比，已经是十分了不起的奇迹？
    看来是这样，但又还不完全。
    成语云：牵一发而动全身。京九铁路全线开通的意义与此相近：它使全国近６万公
里的铁路运输网，一下子都“活”起来了；铁路运输对国民经济的“瓶颈”制约，由此
有可能得到一定程度的缓解。
    也许有人会说：据报道，京九开通初期只新开铁路局间直通客车５对，局间分界站
通过的货车最多也就是２０对。就这么些客货列车，竟能在路网中发挥那么大作用？
    铁道部副总调度长兼运输局长常国治的回答是十分肯定的。他说：通京九一“脉”
而活路网“全身”，并不是理论演绎、逻辑推导，而是一种看得见、摸得着的客观存在
。他指着墙上的全国铁路运营里程示意图解释道――
    我国铁路运力的增长，远远落后于国民经济的增长。而运力与运量的尖锐矛盾，主
要表现在东北、华北、西北地区的物资，难以及时运进上海、广州、柳州铁路局管区；
而“上、广、柳”地区的物资要运到“三北”去，也同样要打很大“折扣”。因为在京
广、京沪、浙赣铁路上，有“卡脖子”的德州、符离集、安阳、坪石、嘉兴、余家、醴
陵等限制口。例如，经浙赣线去福建、江西、广东、广西以及西南地区的货车，每天只
能批准请求计划的４０％，６０％被“拒之门外”；而两广地区的货物列车要往长江以
北的苏、皖地区去，又因浙赣线和京沪线已不堪重负，铁道部只好命令其“走”不合理
径路――沿京广线北上到郑州北站，再绕道东陇海线经徐州北站南下；一些资源丰富的
地区，因为分配不到充足的车皮，只能眼巴巴地“以运定产”……
    常国治说：京九全线开通，将使全国铁路货运状况发生巨大变化――
    一是将一部分需要进出上海、广州、柳州铁路局管区的物流，直接安排到京九线上
通过。例如，深圳产品或从深圳港上岸的货物要运到沪、苏、皖、鲁等地，就不必再去
“排队”过京广线南段和浙赣线西段的限制口，可直接从京九铁路北上在向塘、九江、
菏泽分路。这不仅缩短了几百公里运距并省下了一笔运费，而且节省了宝贵的时间。对
于社会来说，这等于又增加了一笔财富。
    二是从繁忙的京广、京沪、焦（作）柳（州）铁路上，转移一部分物流到京九线上
来；同时用京广、京沪、焦柳线上腾出的运输能力，又去解决一部分“三北”和“上、
广、柳”地区积压的物流。有人算过，在“以运定产”的地方，如果每天多安排一节车
皮，一年的运量就是２万多吨；如果每吨原料在加工增值过程中赚１０万元，全年的经
济效益就是２０亿元。这可只是一节车皮呀！
    三是与京沪、京广、京九线相交的横向铁路，运输能力会有所提高。这就像城市里
的交通主干道不堵车了，与主干道相连的各条马路上的车就跑得快了。
    曾有人担心：京九铁路经过的地方大多是贫困地区，修成后没有多少货物可运。常
国治说，他们可能是只看到京九铁路的局部和眼前，而不了解全国铁路的宏观和长远。
７月下旬，我们在蚌埠召集北京、郑州、济南、上海、南昌、广州铁路局的调度人员开
会，确定京九铁路客货列车的开行方案，并编制列车运行图。几天中的主要工作，就是
为京九铁路“扒拉”车流。我们的调度人员越“扒拉”越兴奋、激动，没想到一条京九
铁路，对全国铁路运输的牵动这么大。结果，大家没费多少力气，就为今年年底的京九
线“扒拉”到３０００万吨车流。常国治副总调度长强调说：只要我们把京九铁路的货
运价格问题解决好了，也许明年、后年，京九铁路的货物列车运行图就得往５０００万
吨、７０００万吨上调整。
    
    
    
    
