【 日  期 】19960930
【 版  号 】2
【 标  题 】北有神华
【 作  者 】刘燮阳
【 正  文 】
    （本报记者  刘燮阳）
    南有三峡，北有神华。
    神华是指“神华工程”。它包括全面开发经营神府东胜煤田及配套的铁路（西煤东
运第二大通道）、电站、港口、航运船队等项目，以及相关的产业，实行矿、路、电、
港、航一体开发，产、运、销一条龙经营。
    三峡工程闻名天下，神华工程鲜为人知。记者最近有幸两次访问了神华工程。
        从大煤田说起
    从包头坐汽车南下，穿过半沙漠地带，来到了内蒙古伊克昭盟东胜境内，我被眼前
一片煤海所吸引：这里遍地是煤，露天有煤，地下有煤，水底有煤。煤多了，当地老百
姓盖房子有的用煤砌墙。河水上涨，下游的老百姓可从河中捞到上游冲下的煤块。
    这片大煤田和陕西榆林神府地区紧相连，总称“神府东胜煤田”。总面积３・２万
平方公里，相当于我国台湾省。已探明储量２３００亿吨，占全国总储量１／５，是世
界八大煤田之一。这里的煤低灰、低磷、低硫，中高发热量，是优质动力煤，也是化工
、民用优质煤。这里煤层埋藏浅，易开采，用不着打深井，投资省。神华工程的总负责
人肖寒曾访问过日本，他把煤田储量告诉了日本人，日本的煤炭专家赞叹说：如果我们
日本有这个煤田的零头３００亿吨，那就不得了！
    这片煤田地理位置十分优越。东靠山西，北接内蒙古，南连汉中，地势平坦，交通
方便，是我国理想的能源基地。
            采用最新技术
    神府东胜煤田是１９８５年开始建设的，经过十年的艰苦奋斗，一个现代化的能源
基地正在陕北与内蒙古接壤处悄然崛起。乌兰木伦河两岸已有八对大型现代化矿井，年
设计能力６００万吨的大柳塔煤矿在今年年初建成投产。投产那天，我来到了大柳塔煤
矿，这是一座多么雄伟而又新颖的矿井啊！
    以往，我到煤矿是从地面坐罐笼下井底，换上摇摇晃晃的铺轨小列车，再步行到工
作面，而这里在井口只要坐上胶轮“大汽车”，“呼啦”一下子就到了工作面。工作面
上全套引进国外先进大功率采煤机，顶天立地的钢铁支柱一字儿排好，好似“地下钢铁
长廊”。巷道里的皮带运输机长达４．６公里，全部自动化，闪闪乌金直运井口。
    我国煤炭工业长期存在的一个问题是，生产手段落后，用人多，效率低，事故频繁
。而这里由于采用了先进技术采煤，用人少，工效高，事故少。矿长告诉我，一天生产
煤１．２万吨，工效每日２４吨／人。现在全国煤矿全员工效平均只有１．４吨，大柳
塔矿是全国平均水平的近２０倍！煤矿调度中心电脑化，井下操作综采的工人，大部分
都是大学生，最起码是高中毕业生，还要经过严格的训练才能上岗。像这样的矿井在煤
田不止一对，而是多对。煤田新技术的采用不仅反映了神华工程的现代化水平，同时也
标志着我国煤炭工业进入了一个新的时代，向国际先进水平迈进。
            打通第二大通道
    当前，神华工程关键的不是煤矿建设，而是铁路运输。煤再多运不出来，也不能产
生效益。从煤田把煤运出来，共有两条线路，一条是北面的包（头）神（木）线，这条
铁路全长１７２公里，早在１９８９年就已建成，已开始大量运煤了。第二条是神（木
）黄（骅）铁路，这条铁路西起神府东胜煤田，横穿山西、河北，东至渤海海滨河北黄
骅港，全长８１０公里。它是我国继大秦铁路线之后，又一条西煤东运铁路大通道。这
条铁路一期工程从陕西神木到山西朔州段已在今年“七一”开通运煤。英雄的铁路工人
正向东挺进。
    我国西部煤炭资源丰富，东部能源缺乏，由于受到铁路运输的制约，西部的煤运不
出来，华东、华南一带在能源紧张时，一些工厂只能一周停三开四。这条大通道一打通
，与大秦铁路并驾齐驱，一年可运煤上亿吨，这对整个西部地区开发和东部地区的发展
起着十分重要的作用。
            煤田建设的重大改革
    过去我国建设煤田受旧体制的约束，只建矿井挖煤，不搞其它。神华工程跨越了行
业、部门、地区界限，摆脱了旧体制的约束，开中国煤、电、路、港、航五位一体综合
开发之先河，将产、运、销连成一条龙经营。负责开发经营这项工程的神华集团有限责
任公司，是按现代化企业制度组建的国有独资公司，列入国务院第一批大型企业集团，
实行计划单列，拥有对外融资、外贸经营、煤炭出口权。
    整个工程分三期建设，一期工程基本建成，二期工程正在全面展开。到目前为止，
已完成投资１００多亿元，累计产原煤２５９６万吨；修建铁路４４０多公里，公路４
２０公里，供电工程１４０公里；大型府谷电厂正在勘探，黄骅巨港前期工程开始启动
。三期工程更加宏伟，计划再新建一批现代化矿井，建设规模达到６０００万吨／年，
同期建朔黄铁路５９９公里和黄骅港３０００万吨级专用煤港，还有相应规模的电站和
船队，总投资８５５亿元，整个工程要在２０１０年全部建成。
    这个工程在建设中，得到当地政府和广大群众的大力支持，也带动了当地的经济发
展，这两年，仅府谷县财政收入就由过去２００多万元上升到４０００多万元。工程总
负责人肖寒同志对我说：我们在建设中，要三位一体、三方兼顾，使整个地区经济繁荣
起来。
    
    
    
    
