【 日  期 】19961105
【 版  号 】10
【 标  题 】“国字号”汽车怎样上路？
            ８０年代中期，国家放开公路运输市场，国有专业运输企业的垄断局
            面被打破。目前，专业运输企业在公路客运市场上仅保住了１／３的
            份额；在公路货运上，市场占有率仅有５．５％。
【 作  者 】冉永平
【 正  文 】
    （本报记者  冉永平）
    逐步丧失优势
    ８０年代中期以来，国家全面放开了公路运输市场，面对几乎是一夜之间冒出来的
大大小小的竞争对手，多年来已习惯了独家经营的国有运输企业变得只有招架之功，企
业纷纷陷入困境。到９０年代初，国有专业运输企业的亏损面一度达到８０％。
    “八五”以来，随着一些国有运输企业逐步转变观念，形势有所好转，但仍不容乐
观。到１９９５年，全国４０００多家专业运输企业在公路客运上完成３５．９亿人次
，占客运比重的３４．４９％，基本达到三分天下有其一。但在货运上，仅占总运量的
５．５１％；专业公司共有营运车辆２７．４８万辆，占社会总营运车辆的６．７％，
不仅比重不大，而且平均每年以１万辆的速度在减少。在专业公司规模萎缩的同时，个
体车辆却发展迅猛，全国个体车辆已达到２５０万辆，占全国机动车总数的１／４。
    新领域开拓也不乐观。从总体上看，公路运输应该是很有发展空间的行业。改革开
放以后，我国经济的高速发展为运输行业发展创造了前提，特别是高速公路的迅猛发展
，更是为公路运输创造了前所未有的发展机遇。目前，公路的客货运分别占到社会总运
量的８５％和７５％。但是，一些专业运输企业似乎并没有抓住高速公路带来的机遇，
如在最近通车的太旧高速公路上，客运市场异常火爆，据说国有专业公司竟然没有一辆
营运车。
    输在哪里
    为什么本来已占据垄断位置并有一定实力的国有专业运输企业，会在竞争中失利？
就这一问题记者采访了业内人士。
    首先输在观念上。由于习惯了长期计划体制下的独家经营方式，专业公司最缺乏的
就是竞争意识。杭州市长途汽车运输公司经理胡立孜说：“过去全杭州市就我们一家运
输公司，而放开市场后，一下子冒出来上千家，面对突如其来的竞争，我们一开始不是
去想如何发挥自己的优势，参与竞争，而是希望政府来保护我们国有企业。而当政府没
有给我们‘保护’时，我们又开始抱怨，诸如为什么不再供我们平价油等等。到我们醒
过味儿来，市场已经被别人占了。如杭州的出租车市场，我们仅占了１０辆。”
    与其它国有企业一样，国有专业运输企业还输在负担重上。中国道路运输协会副会
长郭生海认为，国有专业运输公司普遍存在两个特点：人老、车破。他说：“我们的企
业大多是建国初期建厂，离退休职工较多。目前，全国汽车运输企业职工有１８５万人
，离退休职工４７万，达到２５．３５％，一些困难企业的比重更大，有的甚至达到一
比一。”
    胡立孜经理说：“汽车运输的行业特点比较适合单兵作战，买一辆车投资不大，一
个人就可以经营，一旦经营不下去，转产容易，因此特别适合个体经营。而个体运输是
一人吃饱全家不饿，挣一块利润是一块利润，因此成本低，可以压价竞争。如杭州，个
体运输０．３０元／吨公里就有利润，而专业公司是０．３６元，再降就要亏。”
    能否再度辉煌
    从目前运输市场看，虽然竞争对手多，但就每一单个对手讲，其规模、实力并不见
得比国有专业公司强。此外，专业公司多年来积累的一笔无形资产―――相对良好的信
誉也是竞争中一个有分量的砝码。
    交通部部长黄镇东认为：国有专业运输企业能不能再度辉煌关键看我们企业的观念
转变得如何，我们的优势发挥得如何，我们敢不敢主动参与竞争。凡是目前经营较好的
企业都是在这几点上做好了文章。
    丢掉了出租车市场使杭州市长途汽车运输公司长了一智。胡立孜经理说：“与其不
停地抱怨，等着政府给优惠政策，还不如主动去研究市场、分析市场、抢夺市场，如果
我们真正动了脑筋，绝不会比个体户差。我们今年年初得知杭州到宁波的高速路年底通
车，提早动作，上半年就率先开通了线路。而且一上来就把班次排到２０分钟一班。这
样，别人再想进来就不那么容易了。”
    山西侯马汽车运输公司是一家中等规模的国有专业运输企业，但它一家的利润占了
全山西省运输行业利润总额的１／３。在山西国有专业运输企业几乎全军覆没的情况下
，侯马能一枝独秀的关键也在于，他们找到了既适应市场又能发挥自己优势的竞争战略
。经理王永乐对记者说：“在全行业都搞单车承包时，我们没有搞。因为我们认为，我
们的优势在于规模，一旦力量分散了，与个体户竞争就没了优势。相反，由于我们有４
００台车的实力，有几十年的运输管理经验和良好的信誉，一旦形成了拳头，在争夺大
客户上我们就具备了竞争实力。我们与这些大客户定了协议，确保运输时间、质量。由
于我们有实力和信誉，虽然我们的运价每吨公里要比个体户高四五分钱，但在这一市场
中我们还是具有优势。”
    
    
    
    
