【 日  期 】19961115
【 版  号 】1
【 标  题 】八达岭高速公路京昌段通车
【 作  者 】赵兴林/宋连峰
【 正  文 】
    本报北京１１月１４日讯  记者赵兴林报道：北京八达岭高速公路马甸桥―昌平段
于今天正式通车。
    八达岭高速公路南起京城北三环马甸桥，经清河、昌平、南口，终点八达岭，全长
６２公里。目前通车的马甸桥至昌平段为一期工程，全长３１．２公里，双向６车道，
全封闭、全立交，设计时速８０―１２０公里。这项国家建设重点项目，于今年１月１
６日正式开工，仅用１０个月就优质、高速地完成了施工任务。
    中共中央政治局委员、国务院副总理吴邦国，中共中央政治局委员、北京市委书记
尉健行，国务委员、国务院秘书长罗干，交通部部长黄镇东，北京市代市长贾庆林等出
席通车仪式。吴邦国为通车仪式剪彩。
    为创造优质工程，参加施工的北京市公路局、交通部公路一局、铁道部第十六工程
局等筑路大军通力合作，精心设计，精心施工，调集先进机械１５００余台，实行专业
化生产，工程一次验收合格率达到９２．９％。与公路建设同步进行的绿化美化也初具
规模。据悉，一期工程建成通车，可以有效地缓解北京西北部交通运输紧张状况，使原
来行车时间由１小时缩短到２０分钟，日通行车辆由４万辆增加到６万辆。
    
    
    
    
