【 日  期 】19961125
【 版  号 】9
【 标  题 】城镇个体客运混乱无序（观察台）
【 作  者 】姜伯仁
【 正  文 】
    近年来，我市公路运输呈现国有、集体、个体公平竞争的局面，对方便乘客，促进
物资流通和提高交通时效，起到了积极的作用。但据我市公路运输管理部门的跟踪调查
，目前城镇个体客车在营运中存在着以下问题：
    利益驱动，超载营运。个体客车为追求『卖座率』和『实载效益』，几乎每辆车每
个车次都是乘客『爆满』。十九个坐位的小客车，往往超员六至八人，过道里站着的，
摆小板凳坐着的，或在前排与后排旅客间隙『插队』的，层层叠叠，可谓『人满为患』
，极不安全。
    超期服役，带病行驶。个体客运户为降低成本，赚取更多利润，将报废客车超期营
运。有的个体客车虽未报废，但车况很差，长期带『病』工作。
    欺行霸市，服务意识差。个体客车营运线路大多在乡镇、县市间。于是，各乡镇、
县市小客车停车场就出现了竞争，有些司机互相串通，一方面不准外地客车到本地拉客
；另一方面，对旅客以『愿坐就坐，不坐就下车』相威胁，态度极其恶劣。
    乱停乱靠，以街代站。一些个体客车司机为了逃避公路运输部门的管理，不缴车辆
进站经营管理费，进城后不进客车站或停车场，而是在市区打『游击战』，以街代站，
吆客、拉客、带客，阻碍市区交通，影响市容市貌。
    逃费欠税，不履行义务。据公路运输管理部门调查，我市现有从事客运的个体小客
车三百余辆。依照国家交通法规规定，所有从事客运的客车均应缴纳公路养路费、公路
运输管理费、客运附加费。然而，我市每年至少有近八十辆小客车长期拖欠交通规费，
有四十余辆抗缴拒缴交通规费，公路征费部门因此每年须申请人民法院强制执行四十余
起，追回抗缴交通规费三十余万元。
    个体客运市场混乱，原因是多方面的：一是多头管理，权限不清。按照国家交通法
规规定，公路客运市场应由交通部门进行管理，但目前管理小客车的除交通部门外，还
有公安交警、城建、工商行政管理、税务等部门；二是重税费征收，轻业务管理。多数
部门只管向个体客车收费、征税，却没有真正为个体客车提供信息服务，进行行业指导
、管理和培育客运市场。
    有关部门应切实整顿个体客运秩序，为城镇公共交通创造一个良好的环境。
    （湖北宜城市  姜伯仁）
    
    
    
    
