【 日  期 】19961208
【 版  号 】1
【 标  题 】交通部门调配车船增加运力
【 作  者 】鹿永建
【 正  文 】
    新华社北京１２月７日电  （记者鹿永建）根据客流调查和预测，１９９７年春运
期间全国公路、水路春运客流量将达１５．３亿人次，比上年略有增加，为此交通部将
采取措施做好１９９７年春运期间民工疏运工作。
    据了解，１９９７年春运期间公路、水路跨省民工运送量将达２４００万人次。为
准备好充足运力，除正常运行的几十万辆客车和４０万个班次外，全国交通部门还计划
投放机动运力３．５万辆大客车，进出川１８０艘客船、１０万个客位，专门用于民工
疏运，车船运力都有所增加。
    为维护春运期间良好的运输秩序，对民工相对集中的地区，仍然实行由交通部统一
发放春运证的办法，合理调配运力。
    要严厉打击无证经营、哄抬运价、私自售票、倒卖客源等不法行为，保证运输市场
正常秩序。为确保安全，交通部要求对所有参加运输的车、船进行检查，对技术条件不
合格的坚决停止运行，严禁超载，并配合公安部门严厉打击车匪路霸等刑事犯罪活动。
    
    
    
    
