           沈铁合理化建议活动收效显著
新华社沈阳５月３日电（通讯员赵铁男、记者夏阳）
             沈阳铁路局在全局５４万职工中倡导“与企业共命运，为
             企业献良策”的精神，广泛开展提合理化建议活动，收到
             了良好效果。从去年到现在，全局职工共提出合理化建议
             ４９８００多件，已被采纳２０８００多件，创造经济效
             益１・０１亿元。
                 职工提合理化建议，在沈阳铁路局有光荣的传统。５
             ０年代，“李锡奎调车法”、“杨茂林装车法”等一批提
             合理化建议的先进典型曾闻名于全国铁路。近几年来，沈
             阳铁路局逐步健全了从路局到班组的５级民主管理网络，
             在路局和所属的分局、站段都设立了职工提合理化建议领
             导小组和合理化建议评审委员会。路局党政工团组织还联
             合发出文件，颁布了《合理化建议和技术改进奖励条例》
             ，对申报程序、评定等级、奖励种类、奖励金额都作了明
             确的规定。路局和基层单位每年的职工代表大会上，主要
             领导干部都要面对面地听取职工的意见和建议。“想主人
             事，干主人活、负主人责、做主人翁”已成为全局职工的
             共同口号。
                 去年，位于长大、沈吉、沈丹干线咽喉处的浑河大桥
             进行大修。广大职工围绕协调施工和运输的矛盾集思广益
             ，提出了大量的合理化建议。结果，不仅缩短了２０天工
             期，在施工期间还多开行了３０５５列货物列车，减少单
             机空驶２２６台次，节约燃料和检修费用２２万多元。去
             年，全局职工在比较困难的外部条件下，安全生产达到了
             历史最好水平，１２项主要运输经济效果指标综合评分在
             全路名列榜首，还跨进了国家二级企业行列。今年，沈阳
             铁路局又夺取了９０年代第一个“安全百日”，装车、卸
             车等主要运输指标不断刷新历史纪录。（完）

