           黄山建成沟通五省市十九个地区旅游公路交通网络
新华社合肥５月５日电（记者孔祥迎、王延荣）享有
             “世界公园”美誉的我国著名风景区黄山，如今已建成沟
             通江苏、浙江、江西、上海、安徽五个省市十九个地区的
             旅游公路交通网络。这使越来越多的游客可以前来一览黄
             山雄伟多姿的风彩，现在，每年国内外游客约达４０万人
             。
                 地处皖南的黄山市有九大风景区，其中以名冠五岳的
             黄山风景区最具吸引力。过去由于山区修路投资大、工程
             艰巨，黄山市公路建设一直适应不了广大游客的需要，而
             使许多仰慕黄山的海内外游客不能如愿以偿。
                 １９７９年，邓小平同志到黄山视察时指出，黄山要
             把旅游业作为一项产业来开发。黄山市按照邓小平同志的
             指示，积极实施围绕旅游办交通，办好交通促旅游的发展
             战略。市交通部门制定了以市政府所在地屯溪为中心、以
             黄山风景区为目的地的公路交通建设规划，并采取资金统
             筹、民办公助等措施，改造拓宽黄山市通往外地的主要干
             线公路。近十年中，黄山市每年自筹的公路建设资金达１
             ０００多万元，共改造、新建公路２４０多公里，市内通
             往外地的五条干线公路逐步得到拓宽改造，并与江、浙、
             赣、皖、沪五省市１９个地区的公路相衔接，形成了四通
             八达的旅游交通网络，大大提高了运力运量，为海内外游
             客游览黄山提供了方便。
                 据黄山市交通局负责人介绍，目前，黄山市仅交通部
             门每天开出的旅游客运班次已由十年前的２５个增加到８
             ８个；全市公路年客运量较十年前增加百分之五十，来黄
             山的游客平均每年增加百分之二十七以上。（完）

