           广州火车站建成多功能全方位服务体系
新华社广州５月７日电（记者戚休）广州火车站已逐
             步创建成一个多功能、多层次、全方位服务的新型车站。
             在最近公布的全国铁路客运大站评比中，这个站再次夺魁
             。从１９８４年以来，这个站已在全国铁路大站１１次评
             比中９次夺得了第一名。
                 广州火车站日均到发旅客列车４８对，货车３２对，
             办理旅客乘降６万多人，办理行李包裹上万件。车站内外
             很拥挤，这个车站却能长期保持清洁卫生，大厅内各个旅
             客候车室都很干净。车站广场上有花圃、草地、喷泉。它
             不是单一的售票、剪票、行包托运的场所，而是集旅行、
             饮食、住宿、购物、娱乐于一体的多功能的车站。
                 这个车站在全路率先引进外资改造服务设施，开办了
             商场、酒楼、旅店、歌舞厅、录像室、电子游戏室等。一
             、二层楼候车大厅四周便是商品琳琅满目的商场；车站的
             ４层酒楼设餐位１１００个，供应的有豪华宴席，也有廉
             价的快餐盒饭，每天食客熙熙攘攘。候车大厅两侧的车站
             旅店，中转旅客可在这里歇两三个小时再登旅程。
                 广州火车站利用多种经营收入，逐年增加投资，先后
             研制和引进新技术３６项，有效地提高了服务质量。过去
             车站售票靠手工操作，效率很低，旅客要长时间排队购票
             。这个车站安装了常备客票售票系统，使售票时间缩短，
             每个售票窗口每班可多接待六七十名旅客。过去，旅客进
             出站拥挤，不知在何处候车、上车。为此，他们投资研制
             成功了一个服务功能强的灯光显示自动导向系统，分别安
             装在进站口、候车室、出口处、检票口等主要通道上，自
             动循环显示车次、开车时间、候车室、地道、站台等，使
             旅客一目了然。以前不少旅客怕办理行包托运，要将行包
             打开检查，然后过秤、核算制票，往往要排队等候几个小
             时。自从安装了行包安全检查仪和电子台秤及行包自动检
             斤制票承运系统后，做到了检查、检斤、核算自动化，快
             速准确。
                 这个火车站为建设全国客运一流水平车站，长期坚持
             开展全面质量管理，用标准化规范全站职工的行为。去年
             有２０名售票员达到售票万张无差错，３６名行李员做到
             千批万件无差错。到４月中旬止，这个站实现了连续１４
             ８０３天无责任行车重大事故和大事故；５７３５天无责
             任旅客伤亡事故。（完）

