           我国铁路工程控制爆破技术获得突破
新华社北京５月８日电（通讯员唐博学）我国铁路石
             方深孔控制爆破与施工机械化配合的综合技术，在大秦铁
             路工程中试验研究获得成功。这项成果为安全、高效进行
             石方施工创造了有效的途径。最近，这项成果已通过技术
             鉴定。
                 多年来我国新建铁路石方开挖工程大多在人烟稀少的
             地方进行，因而多采用大爆破方法施工，这种技术由于爆
             破震动强度大，不仅影响了路堑边坡的稳定，还易于造成
             通车后边坡岩体的坍塌病害。由于一次爆破规模大、飞石
             抛掷距离远，威胁人身和财物的安全，造成不必要的搬迁
             。为解决这一难题，国务院重大装备办公室决定在大秦铁
             路施工中进行石方深孔控制爆破技术与配合大型机械化施
             工的试验研究。担负课题试验研究任务的铁道部第一工程
             局、铁道部科研院的科研人员，采用了梯段深孔、浅孔相
             结合的微差爆破和深孔予裂等爆破技术，获得理想效果。
             采取深孔控制爆破技术后，劳动生产率显著提高，钻爆、
             挖装、运卸全工序机械化施工程度达到百分之九十五，飞
             石控制在５０米范围内，村庄及周围建筑物无损伤。目前
             这项成果在全路得到推广应用。（完）

