           交通部、中国海员工会纪念原招商局船员起义４０周
年
    (4)内容:     新华社北京５月９日电（记者李玫）６２名原香港招
             商局老船员今天聚集人民大会堂，纪念４０年前他们那次
             震惊中外的起义壮举。交通部长钱永昌希望老人们保重身
             体，继续为祖国的航运事业和统一大业做贡献。
                 １９４９年底和１９５０年初，原国民党香港招商局
             全部１７条船的７００多名船员，先后在海上和香港宣布
             起义，投奔光明的新中国。党和人民政府高度评价了他们
             这种爱国主义精神。４０年来，这些起义船员作为航运界
             的中坚，为发展我国的航运事业作出了贡献，表现出中国
             海员强烈的主人翁责任感和高度政治觉悟。
                 钱永昌指出，目前我国已成为世界航运大国，轮船来
             往于世界上１５０多个国家和地区。在新的历史条件下教
             育青年海员继承和发扬老一辈的爱国主义传统具有重要意
             义。（完）

