           厦门高集海峡大桥加紧建设
新华社厦门５月１１日电（记者朱幼棣）我国第一座
             跨越海峡的大型公路桥梁厦门高集海峡大桥初展雄姿，截
             至目前，已完成全桥工程量的百分之七十五。在３５个矗
             立在海面的桥墩上，上部箱形连续梁正沿着滑模逐孔向集
             美村延伸。
                 随着厦门特区的改革开放，五十年代移山填海修建的
             厦门海峡大堤已不适应大陆和厦门岛间汽车１・２万辆日
             流量的需要。火车、汽车和供水工程挤在同一条大堤上，
             交通堵塞已成为制约厦门经济发展的一个突出问题。
                 位于厦门岛北端的高集海峡大桥桥梁总长度６５９９
             米，其中主桥长２０７０米。它连接厦门岛和著名的旅游
             风景区集美。集美是以著名爱国华侨陈嘉庚先生创办的集
             美学校闻名于世。在风景如画的集美，与主桥相连的是一
             座造型多变、曲线优美的大型互通式水上立交桥。这座水
             上立交桥为集美又添了一景。
                 高集海峡水下地质情况复杂，海上施工受潮汐和台风
             影响，集美立交桥大部份建在水上，这在国内同类型桥中
             是十分罕见的，技术难度大，施工任务艰巨。承担建设任
             务的交通部第一公路工程总公司等单位克服海上作业的重
             重困难，保证了施工质量和进度，并创造出每孔施工周期
             仅为１１天的记录，这在国内外都是不多见的。
                 据介绍，这座投资为１・４亿元的按高速公路标准来
             设计的海峡大桥，将于明年五一全部建成通车。（完）

