           七万张特殊“选票”
新华社杭州５月１３日电通讯：七万张特殊“选票”
                 新华社记者刘公武  何玲玲
                 “学雷锋榜样，创江南一流，给西湖添美，为铁路增
             光”，这是运行在被誉为“中国天堂游”杭州――苏州―
             ―无锡旅游线上的“西子号”特快列车全体乘务员的誓言
             。
                 回答这一誓言的，是１９８７年４月１日“西子号”
             正式通车３年来，代表４２７万中外旅客的７万余件旅客
             来信和旅客留言。一位新闻记者试图从中找出一件批评性
             的材料，结果大失所望。人们把这７万余份表扬函件称为
             “特殊选票”。随着这些“选票”每天以６０多张的数量
             增加，１９８７年，“西子号”特快列车被评为上海铁路
             局特快列车第２名；１９８８年和１９８９年连续获第一
             名；最近又荣获全国“五一劳动奖状”先进班组光荣称号
             。
                 记者从这些“特殊选票”中发现，它们所表露的，不
             仅仅是列车井井有序、整洁舒适的环境；不仅仅是杭州至
             无锡沿线秀美的“天堂”风光；尤其令中外游客难忘的，
             是美丽的“西子姑娘”为旅客服务的热情和无私奉献。
                 一名旅客写道：“我除了道声谢谢外，无法用语言来
             表达我的感激之情！我和妻子带着出生才八天的婴儿上车
             不久，车长和列车员便到身边问寒问暖，关照周围的旅客
             不要打开窗户，以防孩子受凉。车过上海站，车长又将我
             们送到软席车，拿出面条给我妻煮蛋面。列车员又倒茶，
             又送水，真象回到了自己的家！”
                 一位残疾旅客激动地写道：“我是个不愿出门的残疾
             人，因我怕看人的白眼。可当我踏上９号车厢，列车员送
             饭到我手中，还说有困难会帮我，让我放心。车到无锡站
             ，她又执意背我下车，还提着我的行李，送我出站。”
                 一对老年台胞夫妇在意见本上留下这么两句话：“我
             们在大陆找到了亲闺女，她就是‘西子号’列车员，谢谢
             ‘西子姑娘’温馨的服务。”原来这对夫妇中午买了两盒
             盒饭，细心的列车员发现他俩欲食又止，便主动上前征求
             意见，并立即到餐车为他们端来了“龙井虾仁”、“松鼠
             鱼块”两盘西湖名菜。老夫妇一见笑容满面，食欲大开，
             美美地享受了一顿。为表示感谢，他们硬要送２０元外汇
             券给列车员，她婉言谢绝了。
                 去年２月３日，台湾天和进出口贸易公司董事长丁先
             生见到《解放日报》上一篇介绍“西子号”的文章，将信
             将疑，特意买了一张上海到苏州的票，登上了“西子号”
             。短短一个多小时的耳闻目睹，使他感慨万千。下车时他
             特意找到列车长朱娟玉，郑重其事地把手中的《解放日报
             》交给她，连声说：“名不虚传，名不虚传！”（完）

