           我国地方铁路迅速发展运营里程达３７００公里
新华社济南５月１３日电（通讯员王建国）我国地方
             铁路迅速发展，截至１９８９年底，全国投入运营的地方
             铁路已有６３条，运营里程３７００多公里。这是正在山
             东省青州市召开的全国地方铁路运营管理经验交流会透露
             的。
                 实行“两条腿”走路，是国家发展我国铁路事业的方
             针。修建地方铁路，地方受益，调动了地方投资的积极性
             ，“七五”期间，全国用于地方铁路建设资金１７亿元，
             其中地方投资达１５亿元。１９８５年以来，全国平均每
             年新建地方铁路３００多公里。目前，除有２６个省市自
             治区在建的２７条地方铁路约１５００公里外，正在进行
             筹建的约５０００公里。
                 地方铁路的迅速发展，减轻了国家修建铁路资金负担
             ，又促进了地方经济的发展。仅１９８９年全国地方铁路
             就完成货物周转量２０．８亿吨公里，旅客周转量３亿人
             公里，实现利润４３００多万元。部分铁路沿线贫困地区
             的落后状况得到改变。（完）

