           广西梧州西江大桥建成通车
新华社南宁５月１５日电（通讯员钟颖、邓豪明）我
             国公路建设的又一重点工程――广西梧州西江公路大桥建
             成交付使用，今天正式通车。
                 梧州西江公路大桥位于梧州市西郊的西兴与铁顶角之
             间，横跨我国珠江最大的干流――西江及西江最大岛屿长
             洲岛，全桥总长１２８０・６０米，由主河桥和叉河桥两
             部分组成。这座大桥由广西交通勘探设计院设计，自治区
             交通建设开发公司与交通部公路二局一处负责承建，１９
             ８６年１１月动工。
                 梧州西江大桥的建成，把梧州市被西江分为河南、河
             北的两部分市区连成一片，解决了长洲岛上２万多居民的
             交通困难，同时又把被切断的２０７和３２１两条国道连
             接起来，使梧（州）玉（林）、梧（州）八（步）、梧（
             州）封（开）等三条联接广西区内和广东的骨干公路相互
             接通，使梧州成为广西东部的水陆交通枢纽。（完）

