           军民共建文明青藏线
新华社西宁５月１９日电（记者华卫列）青藏公路沿
线军民团结协作，有效地促进了青藏沿线地区经济和文化
事业的繁荣发展。
    青藏公路横亘于被称为“生命禁区”的世界屋脊之上
，自然环境极为恶劣，平均海拔５０００多米，大气含氧
量只有海平面的百分之五十左右。这条公路线是极为重要
的国防干线和西藏经济的“生命线”。百分之八十的进藏
物资要通过这条公路运进西藏，因此，这条线被西藏人民
称之为“幸福线”。
    １９８７年８月西藏与青海两省区将青藏线命名为军
民共建文明线以后，青藏兵站部１９８８、１９８９两年
又连续超额完成了进藏物资和一些军用物资的运输工作。
    针对青藏线少数民族多，驻军部队多，点多线长面广
等特点，从部队到地方都注重强化“两个离不开”的观念
，密切了沿线地区的军民关系和民族关系。沿线部队发挥
各自优势，帮助群众解决实际困难。两年多来，共支援地
方劳动日５万多个，出动车辆、机械３０００多台次。兵
站部还将６０台退役解放车大修后分别支援青海、西藏的
贫困牧区。各兵站还为共建学校派出校外辅导员，共支援
各种教学器材３０００余件。运输车队积极帮助沿线的道
班、运输站解决用电、用水、医疗等困难。
    两省区沿线各级政府积极主动帮助部队解决干部家属
随军落户、就业和子女入学等问题；沿线各道班、运输站
等单位专门腾出房屋接待部队抛锚车辆，解决驾驶员的食
宿，帮助看车、倒货，被汽车兵们亲切地称为“编外兵站
”。
    今年入春以来，两省区公路管理部门、那曲地区、格
尔木市和青藏兵站部共同在沿线建立了２７个卫星地面接
收站，并给大部分基层单位配发了电视机，基本解决了沿
线军民看电视难的问题。
    ５月中旬，两省区和青藏兵站部的领导召集会议，总
结评价了建立文明青藏线两年多来的成绩。（完）

