--------------------------------------------------------------------------------
 
创作出无愧于时代的文学艺术作品 
 
作者：李树文 
 
　　党的十三届四中全会以来，以江泽民同志为核心的党的第三代领导集体高度重视文艺工作。江总书记亲笔给参加"万里采风"的文艺家复信，为纪念采风五周年作出重要批示，并亲临两届文代会和作代会，对文艺工作发表了一系列重要论述，鼓励作家艺术家深入生活，深入群众，创作出更多无愧于伟大时代、伟大人民的优秀作品。江总书记多次指出，当代中国文艺工作者肩负的庄严使命，就是要发展和繁荣先进文化，培育和弘扬民族精神，使我们的人民在建设有中国特色社会主义事业的征程上，始终保持奋发有为、昂扬向上的精神状态。江总书记有关文艺工作的重要论述与毛泽东文艺思想、邓小平文艺理论一脉相承，是马克思主义文艺理论在当代中国新时期的新发展，体现了我们党与时俱进、始终代表中国先进生产力的发展要求、代表中国先进文化的前进方向和代表中国最广大人民的根本利益的本质特征，是做好新时期文艺工作的根本指导思想。
　　在党的正确的文艺思想、文艺路线和文艺方针指引下，全国广大文艺工作者高举邓小平理论伟大旗帜，努力实践"三个代表"重要思想，坚持"二为"方向，贯彻"双百"方针，弘扬主旋律，提倡多样化，深入火热的社会生活，创作出大量思想性与艺术性统一、为人民群众喜闻乐见的优秀文艺作品，涌现了许多德艺双馨的作家艺术家，形成了我国文艺事业改革创新、稳定发展、空前繁荣的局面，造就了文学艺术跨世纪的辉煌。
　　文学创作持续繁荣，小说、诗歌、散文、儿童文学、纪实文学、文学评论等各类作品，以多姿多彩的笔触，展示出中华民族在改革开放和现代化建设中波澜壮阔的历史画卷。
　　戏剧舞台繁花似锦，话剧（儿童剧）、歌剧创作活跃，现代戏、新编历史剧、优秀传统戏佳作迭出，民间戏剧蓬勃兴起，保护传统戏曲遗产成效显著。为抢救、传留和振兴我国民族文化瑰宝的京剧艺术，在中央领导同志亲自关心、指导下，京剧"音配像工程"已录制完成355出传统戏，取得丰硕成果；京剧"晚霞彩霞工程"共为32位享誉中外的京剧表演艺术家拍摄制作了电视专题片。影视创作积极关注时代、贴近现实，一大批思想内涵丰富、体现民族审美心理、具有中国风格的电影、电视精品在亿万观众心中产生了强烈的冲击和共鸣。十多年来，众多国产优秀影片不仅在国内电影节上频频得奖，也在国际电影节上屡获大奖。电视艺术近年来发展较快，由电视艺术与其他艺术结合而产生的电视文艺，已逐渐成为广大观众满足欣赏和娱乐需求的文化大餐。
　　音乐创作近年来形成高潮。作曲家、歌唱家、演奏家、指挥家人才辈出，群众歌咏活动蓬勃发展，音乐教育兴旺发达，各种音乐评奖、比赛推出了新人，一些旋律优美、健康向上的歌曲广为传唱，交响乐、歌剧作品在音乐厅演出逐年增加，为生活奏响了高雅、雄浑的乐章。舞蹈艺术异彩纷呈，古典舞、民间舞、芭蕾舞、当代舞、现代舞相互借鉴，共同发展。关注现实生活、反映劳动创造、表现民族精神、倾诉内心情感的大型舞剧、舞蹈诗和群众舞蹈节目美不胜收，充满现代气息和诗情画意。我国音乐、舞蹈艺术家参加国际声乐、器乐和芭蕾舞、现代舞比赛屡获大奖，成绩斐然。
　　美术、书法不同流派风格并存，名家新秀辈出。中国书画不仅在亚洲，在欧美国家也产生了相当影响。艺术家丹青翰墨抒写盛世，人民群众习书作画陶冶情操，传统字画走进普通家庭和艺术品收藏市场，绘画、雕塑和书法作品装点公共场所成为时尚。广大摄影工作者用丰富的摄影语言、富有创造力的画面，描绘祖国河山，展示时代风采，纪录历史进步，关注生态环境和人文环境，起到了鼓舞人民建设我们美好家园的积极作用。
　　曲艺、杂技和民间文艺植根于民间，活跃于城乡，深为人民群众喜爱。曲艺不同曲种、不同流派在保持传统文化底蕴和地方特色的同时，都有创新和发展；相声小品、评书评话、快书快板和各民族鼓曲唱曲演出和赛事不断；曲艺理论研究和新时期经典曲艺作品出版工作结出硕果。杂技艺术新人新作层出不穷，在追求技巧的惊险、独创和高难度的同时，推出了综合多种艺术手段和表现形式的主题节目、主题晚会，其中一些优秀作品在国际大赛上屡获金奖。民间文艺集成工作取得成效，民间故事、神话、歌谣、谚语采录和调查工作获得大量资料，民间文化遗产搜集、整理、翻译、研究和出版工作取得新成绩，多种民族文字和外国文字版本的民族史诗及民间文学、民间艺术、民间文化研究专著大量出版。民间手工艺在继承传统的基础上，不断创出新品牌。1989年以来，中国文联成功举办了五届"中国国际民间艺术节"和五届"中国民间艺术节"。
　　文艺理论和文艺评论工作广泛受到重视。十多个省（区、市）相继成立文艺理论评论协会。实事求是、充分说理的文艺评论，在倡导先进文化、抵制腐朽文化、提高人民群众文化修养方面发挥了积极作用。
　　我国社会主义文艺群星灿烂、百花争艳，十多年来，这些优秀作品获得了"五个一工程奖"、"文华奖"、"华表奖"、"飞天奖"、"鲁迅文学奖"、"茅盾文学奖"、戏剧"梅花奖"、"曹禺戏剧奖"、电影"金鸡奖"和"百花奖"、电视"金鹰奖"、音乐"金钟奖"、舞蹈"荷花奖"、美术"金彩奖"、摄影"金像奖"、书法"兰亭奖"、曲艺"牡丹奖"、杂技"金菊奖"、民间文艺"山花奖"等重要全国奖项，形成了具有中国特色社会主义文艺的时代潮流。这些作品闪耀着爱国主义、集体主义、社会主义和中华美德的思想光辉，体现了积极进取、健康向上的精神风貌和审美情趣，具有强大的精神凝聚力和艺术感染力，给人以思想启迪和美的享受。
　　在建设有中国特色社会主义文艺的伟大事业中，中国文联和各全国文艺家协会等50个团体会员发挥了重要的作用。他们认真履行联络、协调、服务的职能，发挥桥梁与纽带作用，团结了浩浩荡荡的文艺大军。近年来，中国文联的各级组织坚持用"三个代表"统领文艺工作，坚持以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人。按照党中央的要求，多做统一思想、凝聚力量的工作，多做弘扬正气、美化心灵的工作，多做团结鼓劲、坚定信心的工作，积极举办导向性、示范性文艺展演，开展"万里采风"、文化下乡和慰问演出，努力办好中国文联13项全国性文艺大奖和中国作协5项全国性文学大奖，倡导德艺双馨，密切了文艺家和人民群众的关系，为促进文艺繁荣营造了良好的氛围。
　　"潮平两岸阔，风正一帆悬"。展望21世纪，正是中华民族在党的领导下实现全面复兴的新时代，我们坚信，面向现代化、面向世界、面向未来的民族的大众的社会主义先进文化必将在中国蓬勃发展，大放异彩。[稿件来源：光明日报]
 
