侨乡民间（乌兰牧骑）记石狮市雅韵文艺协会 
文章类型：民间采风 文章加入时间：2002年6月21日9:18 

--------------------------------------------------------------------------------
 
    或许人们不会相信，在商品经济发达，商业氛围非常浓厚的侨乡石狮，会有一支长年不拿一分报酬，坚持活跃在侨乡文艺舞台上，为广大工农兵和侨乡人民演出的业余文艺队伍。五年来，他们的足迹遍及军营、渔乡、山村。他们以高尚的情操，执著的追求、糟湛的演艺，赢得了党和政府的充分肯定，博得了侨乡群众的普遍称赞，被誉为侨乡民间“乌兰牧骑”，这就是群众自发组织的石狮市雅韵文艺协会。
    那么，石狮市雅韵文艺协会的这群年轻人，是凭借着什么精神与信念，由弱小走向壮大，由名不见经传到誉满侨乡呢？让我们把镜头倒回到五年前，随着这群年轻人，重温这五年来一路风雨走来的道路吧。
      为着一个共同的心愿
   石狮市雅韵文艺协会诞生于文化古城石狮市永宁镇。当时一群有志于文艺事业的年轻人对外界贬称石狮是“金钱的海洋，文化的沙漠”大为不平。他们下定决心要以实际行动来改变人们对石狮的这种偏见。当时，正值党中央宣传部号召全国文化工作者开展”文化下乡”活动，作为对文艺有着深厚情感与执著追求的新时代侨乡青年。他们认为有责任与义务响应党中央的号召，通过开展丰富多彩的文艺活动，把高雅文明、健康向上的文艺节目送到农村去。于是，在五年前的一天晚上，这些年轻人中的许飞龙、黄明喧、杨艺泉、陈晓东、许少鹏、龚春生等汇集到原永宁镇文化服务管理站站长洪全克家中，把他们的想法设想与老站长商议。立即取得了这位老文艺工作者的共鸣和支持，当晚就成立了筹备文艺协会的小组，并把协会命名为“雅韵”。经过一番热烈讨论，他们决定把协会宗旨确定为：以中央确定的文化方针为指导，以宣传贯彻党的路线方针政策为目标，把那些爱好文艺并有一定基础的男女老少组织起来，积极在农村开展健康、文明、向上的文艺活动，丰富侨乡群众的文化生活，特别是让侨乡青年在这块文艺园地中得到熏陶和锻炼，以此推动侨乡的精神文明建设。
      为了协会能够顺利成立，他们发挥各自的优势，有条不紊地进行着各方面的筹备工作。有的到政府部门联系审批手续，有的到社会各界筹措资金，有的到民间挖掘各方面的文艺表演人才。有的忙乎于组织、排练与后勤工作。在筹备成立之初，要得到社会各方面的认可是很难的，甚至遭到了冷嘲热讽，有人说他们是吃饱撑着，有人认为他们是在组织到处“打拳卖膏药”的所谓“歌舞团”，个别人还把筹措资金的工作人员当作是“江湖骗子”而把他们“扫地出门”。但他们还是凭着这个共同的信念，用自己的真诚与满腔热情感动了一位位的热爱家乡文化事业的社会贤达与文化界人士。“精诚所至，金石为开”，社会各界纷纷慷慨解囊，他们与雅韵人一道浇灌着“雅韵”，使这颗艺术种子终于破土发芽，并茁壮地成长为侨乡一朵文艺奇葩。
     把爱无私奉献
    在协会成立之初，面对一无资金、二无排练场地、三无导演、四无设施设备的情况，这群年轻人没有退缩，相反他们以一股初生牛犊不怕虎的大无畏槽神，怀着满腔热血默默地工作着。他们制定了解决困难的“四自”方案：资金自筹、场地自找、节目自编自导、道具服装自制。没有排练场地，他们向永宁中学借了一个旧礼堂进行排练；没有道具，他们自己动手制作；没有演出服装与设备，他们四处求借，有时会员会想办法自己做或掏钱请服装师做；没有节目编导，他们就自己边创作边排练，并共同切磋改进。
    五年来，他们以自己踏踏实实的脚步，无私奉献的精神，为自己铺就了一条通往成功的道路。协会从初成立时的几十人发展到现在的200多名会员，坚持以邓小平理论为指导，紧紧围绕市委、市政府的工作中心，创作了《我梦紊魄牵的祖国》、《祝福您，石狮》、《盼》、《秀水风情》、《军民欢歌》等近20首歌颂党、歌颂祖国、歌颂家乡、歌颂改革开放伟大成就和反映海峡两岸亲情的歌曲以及舞蹈小品。多次深入到边远的山村、渔港、革命老区专场演出共计160多场。把党的路线、方针、政策融人到丰富多彩的文艺节目中，寓教于乐，把欢声笑语传播到侨乡的各个角落，成为石狮市文艺战线上一支不可或缺的文艺骨干队伍。有一次在肖厝山腰村参与泉州宣传部组织的“山海情”下乡演出时，天空突然下起了滂沱大雨，但演员们还是顶着大雨坚持到演出结束。为了迎接香港与澳门回归，协会创作排演了歌舞《香江梦，梦香江》、《今天回家》；为了给北京申奥摇旗呐喊，赶出了歌曲《中国奥运匹克旗最艳最美》；为了宣传国家计生政策，创作表演了《娘心・良心》、《续缘》等多个计生小品。为了配合双拥工作，协会成立后每年都自发组织“文艺拥军”活动，自掏腰包到驻地部队营地进行慰问演出，多次与部队举办联欢会，有力地推动军民共建活动的深入开展。
    一分耕耘，一分收获。雅韵人孜孜不倦的努力与追求，获得了各级政府和广大人民群众的高度重视和一致肯定。经石狮市委宣传部批准，雅韵文艺协会与石狮市广播电视台联合组成“石狮市广播电视台雅韵艺术团”，从而促进了协会的茁壮成长。并荣获石狮市文明单位、泉州市双拥先进单位等荣誉称号。全国多家新闻媒体如中央电视台、人民日报、福建电视台、福建日报、泉州电视台、泉州晚报、石狮电视台、石狮日报等先后多次作过专题报道，高度赞扬了这支活跃在侨乡文艺战线上的业余文艺队伍。      
     更高的目标迈进
     有了党和政府以及社会的关心、爱护和支持，更坚定了雅韵这群年轻人的信心，决心走好这条为人民服务、为改革开放服务的业余文艺之路。回眸过去，展望未来，雅韵人既付出了艰辛，也捧回了鲜花，博得了掌声。但雅韵人在成绩面前不沾沾自喜，不自我陶醉：而是把荣誉化为重新出发的动力，他们在精心描绘着雅韵的未来蓝图。要在这来之不易的基础上，认认真真总结五年来的经验，进一步发展壮大自己的队伍，充实文艺骨干人才。他们计划成立文艺人才培育中心，建立几个排练基地和城乡基层文艺社，普及大众文艺活动，发掘造就民间文艺人才，争取多出“艺才”，出好”艺才”；扩大协会的创作与排演队伍，创作更多的文艺们品，并出版创作作品集，拍摄制作MTV与演出录像。他们将一如既往地开展“文艺下乡”与“文艺拥军”活动，并举办赈灾等各种社会公益演出活动等。他们还将加大力度规范协会的各项管理，加强协会的自身建设，开展更多的对外交流活动，不断提高会员的思想素质和业务素质。把雅韵文艺协会办成一个更加富有朝气、艺术精湛的业余文艺团体，用自己的辛勤汗水把雅韵这朵石狮文艺奇葩浇灌得更加鲜艳夺目，为繁荣侨乡文化作出更大的贡献。 
