各路总召集人誓言办好巡展  

前来参加《“中国西部风”雕塑巡回展》筹备会的各地总召集人，认真了解了本次巡展的各种细节之后，纷纷发言，献计献策，把筹备会的气氛不断推向高潮。每一位与会者提出的问题都会引来热烈的讨论，随着各种疑问的解决，大家都表示感到更有信心和把握。同时，会上的讨论让大家更深刻地认识到此次活动的意义，表示会尽自己的最大努力办好巡展。
　　西北总召集人陈云岗发言，引起各抒己见，畅所欲言。作为本次活动的动议者，陈云岗表示，活动一旦在西安举行，将动员气势宏大的陕北腰鼓到开幕式进行现场表演；其次，准备在展区施放宣传气球；第三，将最大可能地动员中央驻陕和陕西地方各大媒体，参与开幕式或闭幕式，并在展区进行不间断的系列宣传；第四，经与系里（西安美术学院雕塑系）开会协商后，认为尽管黄先生非常体谅雕塑家的辛苦，承诺不需要雕塑家捐赠作品，但陕西的雕塑家如果自愿捐赠作品，也将尽量提供方便，以表达对黄先生赞助的谢意。
　　青岛雕塑艺术馆馆长，山东总召集人蔡普增拥有突出的办展优势，表示了对活动的全力支持：不但会对在当地举办的展览负责到底，而且愿意承担在当地办展的全部费用，从而缓解了组委会的资金压力。
　　北京的总召集人邹文，身兼本次巡回展的组委会执行秘书长，首先强调了展览的基本定位，即一次公益性的艺术活动。所以，他建议在各地展览时，展区不要安排在冷僻的地方，不要收门票，以免对公众的欣赏造成障碍。他表示，愿首先在北京开好头，把雕塑展搞得轰轰烈烈，不输于其他艺术形式。
　　深圳总召集人孙振华在发言中强调了展览的学术性和公共性，认为不应仅从表现西部大开发的国策、弘扬主旋律的角度出发，更要从人文关怀的角度切切实实地反映西部的一些问题，使相对不发达的地区和东部发达地区通过艺术展览的方式获得一种沟通和对话。他指出，雕塑在市场、群众认可度等方面之所以总是与其他艺术形式如绘画存在距离，就是因为雕塑艺术在很长一段时间里都没有真正和老百姓达成沟通交流。而露天巡展的方式――不收门票，在闹市区，就是让雕塑走出封闭，走向大众。这种展示方式对雕塑来说具有革命性，它使架上雕塑在公共空间中与群众见面，获得一种亲密的接触。这可以说是在雕塑的公共性问题上的一大突破。另外，巡展好像文艺演出的“大篷车”的说法也非常好，这样才能贴近广大群众，真正地为市民服务。所以，这次展览如果办得好，既有公共性又能保证学术性，从当代雕塑发展史看，可能会对将来产生影响。通过各种媒体介入，报道不同城市中老百姓与雕塑的对话、关系，也会有很多故事发生，这将是非常有意义的。因此，以西部为主题办这样一个雕塑巡回展，“是很智慧的”。他表示，在北京与大家的交流令人兴奋。这个展览不仅很有新意，如果办得好，对我国雕塑事业的发展也将是一个很大的推动。之所以谈了很多感想，就是因为非常支持这个活动，希望能够把它办好。
　　孙振华的谈话引起广泛的响应，重庆的总召集人刘威也表示，学术定位很重要，应该成立一个理论班子。同时，他还告诉其他与会者，现在重庆方面已经有很多人着手创作，其中很多作品都相当不错，保证可以组织足够的优秀作品参展。成都的总召集人许宝忠，以及陈云岗也对作品的艺术水平信心十足。
　　其他地区的总召集人纷纷表示，此次巡展形式新颖，意义重大，一定会尽最大努力办好。为了保证展览的顺利进行，他们对各种具体问题进行了相当细致的考虑，并踊跃提出自己的意见。比如：针对作品创作时间紧的问题，提出举办外围展的建议；为了确定最佳巡展路线而反复讨论比较；在展台及包装箱的制作问题上也提出多种方案，甚至建议事先制作模型演示，以确保包装箱合理安稳地装入集装货柜等。
　　筹备会热烈而坦诚的讨论，使每位总召集人更添了信心。会议结束时，他们都愉快地与美协艺委会和巡展组委会签订了委托协议书，正式担负起了保证展览在当地顺利进行的责任。
　　本刊从下期开始，将随巡展进度分别介绍各位总召集人的学术情况，以便各界更了解他们。
 
