文化艺术

新疆的文化事业 
文化艺术 
文学创作硕果累累 
艺术创作和表演百花争艳 
群众文化蓬勃发展 
文物保护事业得到加强 
电影事业成就显著 
新疆的文化事业 

新疆文化是伟大中华文化宝库中的一颗璀灿明珠。中华人民共和国成立后，尤其是党的十一 届三中全会以来，在中国共产党的领导下，新疆各族人民继承和发扬优秀的文化传统，创造 出具有鲜明地方特色和丰富多彩的多民族文化。

文化艺术

新疆的文化艺术是和平解放后获得新生的，并随着 社会主义事业的不断发展而日益繁荣。和平解放初期，一批文艺工作者随解放军进疆，与当 地少数民族文艺工作者紧密合作，形成了一支新型的文艺队伍。1953年，新疆召开了第一 次文学艺术界代表大会，成立了文学艺术界联合会。1957年，成立了中国作家协会新疆分会 。1958年，创办了以培养少数民族表演人才为主的新疆艺术学校(1987年升格为新疆艺术学 院)。1959年，创建了新疆电影制片厂(1979年更名为天山电影制片厂)。同年，新疆召开了 第二次文学艺术界代表大会，成立了戏剧、音乐、美术、舞蹈等4个艺术协会，不久又成立 了摄影和电影协会。1980年和1989年，分别召开了新疆第三次和第四次文学艺术界代表大会 。这期间，又相继成立了民间文学、书法、电视、杂技等4个协会。到1999年，全区的文 学艺术协会有11个，会员5500多人；用5种民族文字出版发行的文学期刊60多种；各类艺术 机构122个，其中包括戏曲、话剧、歌剧、音乐、舞蹈等艺术门类的专业艺术表演团体88个 ；各类文化艺术事业单位1217个，其中群众艺术馆16个、文化馆92个、文化站893个、公共 图书馆79座(总藏书547万册)；艺术教育机构4个，其中高等院校1所、中等专业学校2所 、文化干部学校1所；基本上形成了自治区、地(州、市)、县(市、区)、乡(镇)四级文化网 。四级文化网的形成，促进了新疆文化事业的不断发展繁荣。 

文学创作硕果累累 

50年代中期和60年代初期，新疆作家创作了一批深受各族群众欢迎 的文学作品。如长篇小说《军队的女儿》、《多浪河边》，短篇小说《锻炼》、《起点》， 诗集《祖国颂》、《第十个春天》、《从小毡房走向全世界》，散文集《克拉玛依散记》、 《从延河到天山》等。80年代以来，又创作了一批反映改革开放和经济建设的好作品，仅长 篇小说就出版170多部，其中20多部获国家或自治区文学奖。较具代表性的有长篇小说《 战斗的年代》、《探索》、《巨变》、《理想之路》，中篇和短篇小说《奴尔曼老汉与猎狗 巴力斯》、《流砂》、《兵车行》、《天山深处的大兵》，诗集《复活的海》、《神山》等 。与此同时，新疆还切实加强了文艺理论研究和文学评论工作，对各民族当代文学创作和古 典文学遗产进行了广泛的研究和有益的探索；进一步扩大了各民族间的文学交流，各族文学 工作者互相翻译介绍了一批优秀的当代文学作品和古典、民间文学作品。其中柯尔克孜族英 雄史诗《玛纳斯》和蒙古族英雄史诗《江格尔》的搜集、整理、出版，引起了国内外文学界 的瞩目。各族文学工作者的辛勤劳动得到了社会的肯定，许多优秀作品获奖。仅1989年全区 第四届文代会以来，到1997年，新疆各民族作家、艺术家创作的各类成果获国家级奖280件 、自治区级奖917件，还有22件获国际奖。尤其令人高兴的是，少数民族文学创作进步迅速 ，在一至五届全国少数民族文学创作评奖活动中，新疆就有35部作品获奖。 

艺术创作和表演百花争艳 

中华人民共和国成立后，特别是改革开放以来，新疆的广大 文艺工作者积极深入生活，创作和演出了一大批反映火热生活、具有鲜明时代气息和浓郁民 族风格的优秀作品。如大型音乐舞蹈《天山儿女献给母亲的歌》、维吾尔木卡姆大型歌舞《 故乡的春天》、大型历史话剧《解忧》、维吾尔话剧《老小伙的婚事》、新编历史京剧《西 天飞虹》、新疆曲子剧《相亲家》等。许多优秀的舞蹈、音乐、美术、杂技、戏剧节目和演 职员获国家或自治区的奖励。在1990年12月全国少数民族舞蹈大赛上，新疆参赛的7个节目 共获27项奖，其中一等奖1项、二等奖4项、三等奖10项。王洛宾等人改编创作的西部歌曲 ，买买提・吐鲁米西创作的柯尔克孜风格的乐曲《灰走马》、交响乐《故乡》、《沙漠驼铃 》等音乐作品在国内外产生了很好的影响。杂技节目《牌技》和维吾尔民间杂技"达瓦孜" 分别获全国杂技比赛金狮奖，杂技节目《顶碗》两次获银狮奖，《大跳板》获演出奖。新疆 的大型民族音乐舞蹈《天山彩虹》荣获文化部文华奖的"文华新剧目"、"文华音乐"和 "文华表演"三项奖，维吾尔剧《古兰木汗》获1996年度"五个一工程"奖和文化部三项文 华奖，歌剧《木卡姆先驱》获文化部"文华发掘古典音乐奖"，《大漠女儿》获两项文华奖 ，《 罗布村的情祭》获中国话剧运动90周年展演的九个单项奖。此外，少数民族民间文化遗产的 抢救整理工作也取得了较大进展。国家十大文艺集成志书新疆卷的编纂工作全面铺开，研究 成果相继问世。其中，《中国戏曲┲尽ば陋疆卷》、《中国戏曲音乐集成・新疆卷》、《 中国民 族民间器乐曲集成・新疆卷》已出版；维吾尔十二木卡姆的整理、录音、出版等工作基本完 成，部分木卡姆已搬上国内外音乐舞台；维吾尔民间杂技艺术"达瓦孜"得到扶植和保护， 在国内外演出受到热烈欢迎。 

群众文化蓬勃发展 

截至1999年，全区有群众文化单位987个，建成了一批群众艺术馆 、文化馆(站、室)、图书馆和厂矿俱乐部以及农村集镇文化中心等文化场所。江泽民总书记 亲笔题写馆名的"新疆维吾尔自治区图书馆"，藏书300多万册，是全区图书文献中心。在 加强 文化设施建设的同时，还培养了一支素质较高的群众文化专业管理队伍。各族群众文化工作 者，面向基层，面向农牧区，生气勃勃地活跃在群众文化的各条战线上，开展送文化下乡活 动。两年来，送表演节目下乡演出一万余场次，送图书下乡一万余次，送电影下乡放映1.5 万场次，文化扶贫捐赠书籍10万余册。为了推进社会文化共建行动，1994年以来在全区开展 了建设"丝绸之路边疆文化长廊"、创建"文化建设先进县市"和实施"知识工程"三大文 化工程，取得了好的成效。一个多渠道、多层次、多种形式兴办群众文化事业的局面正在形 成。 

文物保护事业得到加强 

尤其是"八五"时期以来，新疆对重点文物保护点进行的抢救、 维修工作取得了重大进展。已经对数十处国家级和自治区级重点文物保护点进行了较大规模 的抢救和维修。其中，从1983年开工，累计投入资金1000万元的克孜尔千佛洞一至三期维修 工 程已经竣工；1993年开始，由联合国教科文组织立项、日本投资100万美元的交河故城维修 工程已经完工。目前，列入国家立项抢救、维修施工的文物遗址还有库木吐拉千佛洞、克孜 尔千佛洞、伊犁将军府、北庭都护府等。与此同时，1995年自治区对交河故城进行的保护性 发掘，发现了一批非常珍贵的文物。自治区文物部门与日本友人小岛康誉先生合作，对新疆 尼雅地 区共同进行考古调查，并于1995年取得了重大收获，有大量的丝织品及其他珍贵文物出土。 这是继1959年在尼雅遗址发现东汉合葬男女古尸及随葬丝、棉、毛织品以来，尼雅考古方面 的又一次重大突破。到1999年，全区共有文物事业机构75个，其中文物保护管理机构72个； 全区有各级博物馆23个，共收藏文物七万多件，其中一级品570件；已查明的文物点4000余 处，其中已列入国家重点保护的文物点14处，列入自治区重点保护的文物点154处。 

电影事业成就显著 

"文化大革命"前，反映新疆各民族现实生活的电影多由内地制片 厂摄制，影响较大的有《冰山上的来客》、《哈森与加米拉》、《绿洲凯歌》、《天山红花 》、《阿凡提》等。改革开放以来，新疆的电影事业获得了迅速发展。20年来，天山电影制 片厂共生产故事片81部、记录片40部、舞台艺术片1部、电视剧71部(集)，共译制维吾尔和 哈萨克语影片1240余部。在摄制的故事片中，《向导》被评为1979年全国优秀影片；《不当 演员的姑娘》获1983年全国优秀影片荣誉奖，1985年又获伊斯坦布尔国际电影节优秀影片奖 ；《买买提外传》获广播电影电视部1986-1987年优秀影片奖、第八届电影金鸡奖特别 奖和1994年首届全国少数民族题材影视片"腾龙奖"；《阿曼尼莎罕》获中宣部1993年度" 五个一工程"电影奖、广播电影电视部"政府鼓励奖"和1994年首届全国少数民族题材影视 片"腾龙奖"；《良心》获1998年度华表奖。在用维吾尔、哈萨克等少数民族语言译制的重 大革命历史题材影片中，《开国大典》、《巍巍昆仑》、《开天辟地》、《周恩来》等的译 制配音水平受到观众的好评。在用少数民族语言摄制的电视剧中，《爱是春天的别名》、《 燃烧的冰雪》和《第二个秋天》获1992年全国少数民族题材电视艺术"骏马奖"二等奖，《 燃烧的冰雪》和《第二个秋天》还获1992年全国少数民族题材电视艺术"民族团结奖"，《 达列什的草原》获国家飞天奖二等奖。此外，《西部畅想曲》等一批电视专题片、《相爱无 期》等一批电视剧也在全国电视文艺评奖活动中获奖。与此同时，自治区的电影发行放映事 业也加快了发展步伐。全区共有电影发行机构94个，放映单位2139个，其中影剧院82座、城 镇电影院102座、农村电影院109座、农村放映队1308个、其他放映单位538个。

 


 
