华南地区2002年文化大事扫描
 
本报记者  李士燕
 
      

　　刚刚过去的2002年，对于华南三省区的文化工作者来说，是丰收的一年，可圈可点的文化大事真可谓层出不穷。在2003年到来之际，本版择选了其中较为轰动的八件事，结集成文，这也蕴藏了“文化观察”版对三省区文学艺术界的美好祝愿和期待，希望2003年又是一个丰收年。

    主旋律作品享誉全国

    2002年，三省区各文艺团体创作了大量的主旋律作品，广东省委宣传部策划的交响乐《东方红日》、海南黎族歌舞诗《达达瑟》、珠江电影制片厂的影片《荔枝红了》、海南广播电视台等单位拍摄的电视连续剧《没有冬天的海岛》等尤为突出。其中，《东方红日》在北京、广州演出多场，受到观众的普遍好评；而曾荣获第十届“文华新剧目奖”和“文华编导奖”的歌舞诗《达达瑟》，先后到京、津、沪、穗巡演11场，成了海南的文化使者和形象大使；《没有冬天的海岛》在中央电视台一套黄金时间播出，引发人们对人生价值的思考；《荔枝红了》是我国第一部反映基层农村干部学习和实践“三个代表”重要思想的故事片，它发行268个拷贝，共有300万观众观看，在2002年度不仅获得政府“华表奖”等电影奖项，而且还获得了良好的经济效益。

    考古成绩斐然，如何保护成焦点

    2002年，广西百色上宋和革新桥两大遗址发现极具考古价值的新石器时代遗址。经中外考古权威鉴定，确定为距今六七千年古人类生产石器工具的加工场，其规模之大，石制品之丰富，保存之完好，在国内绝无仅有。这次发掘震惊了中外考古学界。据考古专家分析，出土遗物既有百色盆地旧石器的遗风，同时又有云贵高原新石器文化的因素，对了解古人类的经济生活、生存、环境以及云贵高原古代文化具有重要意义。但由于遗址刚好就落在刚刚动工的百色至云南省罗村口高速公路上，特别是革新桥，正好落在了高速公路的中间。如何保留这两大宝贵的考古遗址，成为人们关注的焦点。

    2002年6、7月间，在广州北京路整饰商业步行街开挖路面工程中，出土了大量砂岩石条与古城墙砖。广州市文物考古研究所对此进行了抢救性的发掘，在北京路的北段发现了由唐至民国时期共11层路面。据悉，如此层层叠压、延续千年的道路遗迹和门楼基址，在国内外考古发掘中都是难得一见的。广州市确定了用钢化玻璃作遗址上盖的方案，既可保护遗址，又可供游人观赏。

    两大艺术三年展声震全国

    2002年广东两大美术馆举办的两大三年展在全国美术界引起轰动。广东美术馆举行的首届广州当代艺术三年展分为“回忆与现实”、“人与环境”、“本土与全球”、“继续实验”4个专题，回顾和展示了上个世纪90年代中国当代艺术的发展以及有影响的实验艺术作品。与以往中国大陆沿用几十年的“广泛征集＋层层评审”的年展机制不同，本届三年展由主策展人巫鸿声担纲。

    而广州艺术博物院举行的首届中国艺术三年展在艺术样式的选择上具有最大的开放性，它包括数码艺术、影像艺术、装置艺术、行为艺术和架上艺术等等。力求最大程度地反映当代中国艺术现状，呼唤一个健康多元的艺术时代，参与塑造中国艺术的整体形象。

    两会节成金字招牌

    2002年的广西南宁国际民歌节经过几年的经营已经成为一个重要的节庆品牌，一些明星通过民歌节而一炮走红的经历让人们对民歌节的轰动效应有了清楚的认识，民歌节对于歌星们也有了一定的号召力。广西已将南宁国际民歌节作为文娱活动的重中之重，当地传媒这样评价：“那经典的民歌节可以说是一出领袖式的大戏，其所营造的闳中肆外的歌舞场面总能以声势和魅力横扫全年本土的文娱烟尘，用‘遮阳掩日’来形容并不为过。”这足以证明民歌节在全国的影响力。广州对一度缺乏新意的广州国际艺术博览会进行了改革，2002年的广州国际博览会从以往的以美术作品为主，拓展到民间工艺品、旅游工艺品、表演艺术、美术出版物、摄影艺术、文化艺术网站以及艺术经纪业等，将单纯的美术作品展览扩展到艺术生活的各个层面，共有约8万人参观了艺博会，创下了艺博会参观人数最高的纪录，得到了参展商、画家和市民的普遍好评，重新擦亮了广州国际艺术博览会这一金字招牌。

    十六大掀起群众文化高潮

    为迎接党的十六大，宣传党的十六大，华南三省区的群众文化如火如荼，充分展示了基层群众健康、向上的文化生活。在广东、海南、广西，《颂歌献给党》演唱会、广场文艺展演、书画会、文艺晚会、歌咏比赛、农场文艺调演、乡镇文艺调演、笔会、朗诵会等各种形式的群众文艺活动层出不穷，营造出浓郁的群众文化氛围，也展现了三省区群众艺术的风采。

    广东作家在京召开研讨会

    2002年10月，广东省作协在北京召开“发展先进文化与广东小说创作理论研讨会”，《大风起兮》、《商界》、《神仙・老虎・狗》、《世纪贵族》、《虹霓》、《告别残冬》、《红莲・白莲》、《大江沉重》、《蓝蓝的大亚湾》9部由广东作家创作反映改革开放现实生活的长篇小说的集体亮相在全国文坛引起强烈反响，反映了广东作家群体坚持走现实主义创作道路，努力用自己的笔记录下改革开放的伟大历史进程，创作出直面社会、关注人生，富有时代精神的作品。

    广西电视异军突起

    在2002年揭晓的第九届全国少数民族题材电视“骏马奖”中，广西获取奖项在全国名列前茅，彰显出本土卓尔不群的创作实力。广西参评作品共获得了13个奖项，是历届获奖最多的一次。

    在第20届电视“金鹰奖”上，广西4部电视作品获5个奖项，广西电视台选送的《山篇》获得最佳制作奖和电视广告单项奖两项大奖，成绩不俗。而首部反映我国壮族题材、由南宁电视台等单位拍摄的20集电视剧《五色场》将作为重点剧目在中央电视台黄金频道播出，中央电视台的审看组认为，全国观众在电影《刘三姐》之后，多年没有看到过这样有特色的、民族性强的好作品。

    《刘三姐》著作权争论终有果

    40多年来，围绕该剧著作权的问题一直争论不休，并被誉为2002年文坛十大官司之一。2002年9月，法院最终作出判决：邓昌伶享有原著署名权，今后再版彩调剧《刘三姐》时，要在剧本前注明“根据邓昌伶彩调剧《刘三姐》剧本改编”。  
 
