在厦门历史上，开元区群众文化活动一直非常活跃。早在抗战前，位于现中山公园西门旁的市歌舞团旧址的"通俗教育社"在当时热心文化教育的社会人士康伯钟、陈文忠等人发起成立，并举办义务夜校、阅读报刊、出版刊物（《江声日报》、《厦声日报》出版周刊）、演出新剧、开展演讲等社会文化活动，在社址又辟图书阅览室、展览室、游艺室、棋艺室、会议厅等活动室，读者、观众十分活跃，1946年后，该社又分别在美仁宫、后溪路、开元路开办分社，为厦门社会文化教育活动起了积极作用，解放后，由国家接办，改称厦门人民文化馆。
　　解放后，开元区的群众文化活动得到了发展，在当时的厦禾街、公园街、大同街、鹭江街、溪岸街都成立了"业余剧团"或文艺队，并经常结合各个时期的中心工作开展活动，活跃基层群众文化生活，深受群众欢迎。
　　70年代初期，区文化馆尚未成立，区革委会直接领导和组织了一些群众业余文化艺术活动，并以下放我区的原专业文艺团体人员为骨干，成立区"毛泽东思想文艺宣传队"，隶属革委会宣传组领导，创作排演文艺节目，经常深入街道、部队、企业、学校进行演出，在当时产生很大影响，文艺队人员最多时达58人。文艺队同时还起着对基层群众文化的示范辅导作用，培训基层业余骨干，使基层业余群众文艺活动逐渐恢复。
　　1978年开元区文化馆成立，主要负责全区群众文化活动，原址于故宫路区机关大楼，与区文化科合署办公，首任馆长张泽夫。1989年10月迁至故宫路96号。1997年区机关搬迁新址，将原机关大楼3-6楼辟为文化馆并设文艺部、美工部、培训中心、博采艺术画廊等活动场所。
　　该馆编制7人，下辖鹭江、厦禾、公园、梧村、员当、莲前等6个街道文化站，1个少儿图书馆，4个业余芗剧团（厦禾、美仁2个、何厝），1个民间职业越剧团。1986年以来先后成立"书法协会"、"摄影协会"、"戏曲协会"，个体文化经营户协会，并在1999年成立"开元区群众文化协会"，定期或不定期地组织会员开展活动。同时还在辖区内的工厂、学校、企事业单位，建立各类文艺队伍，举办各种形式的培训班。如：厦禾剧团民俗文艺队，开元环卫站的女子舞龙队，鹭江小学小龙队，开禾小学高跷队、腰鼓队，公园小学女子铜管乐队、钢琴班，湖滨小学摄影班，海滨小学、梧村小学书法班。1992年8月创建"厦禾文化带"，设立了"共建联建文化"、"旅游文化"、"民俗文化"、"市场文化"、"老人文化"、"个体文化"、"街区文化"、"校园文化"、幼儿文化等17个示范点，同时在新住宅区开展"小区文化"示范活动，先后成立了18个示范点。该馆被省文化厅确定为全省实施"芳草计划"的区街文化示范馆。多年来，该馆为宣传贯彻党在各个时期的中心任务，组织全区各类文化艺术活动，培养业余文艺骨干，辅导全区街道、企业、机关、学校等和文化站、室、俱乐部的活动，做了大量的工作。如：服务经贸活动的"开元一条街"、"湖东一条街"文艺演出，联办四届"奇趣同乐会"、"中山公园经贸文艺晚会"、"文艺踩街"、"鹭岛春潮文艺晚会"、"芳草杯?特区之光摄影作品评展"、"八一"节的"心连心军地书画影联展"、厦禾文化带"芳草飘香文艺晚会"、"国防杯――我是一个兵基层民兵会演"；承办"第四届全国友好城区群文理论研讨会"、承办"蓥源杯"全国书法大赛以及"开元杯"全省小戏小品大赛；承担摄制电视专题片《开元之路》等反映本区两个文明建设的电视专题片多部；与全国30个友好城区联办群文理论研讨会和书法、美术、摄影作品联展互展等艺术交流；与市教委、区教育局联合举办"小白鹭艺术节"和连续十七届学校音乐周合唱比赛等，并参与全市性重大节庆文艺展演活动，如"特区成立十周年"、"建国五十周年庆典系列活动"等。几年来，区文化馆创作演出的小品、音乐、舞蹈等节目和书法作品先后在全国、省、市级比赛、展览中获奖。1999年应邀组团前往日本佐世保市参加文化交流活动。
　　区文化馆在1986年全省文化馆际评比中获优胜奖，1992年被评为市文化系统先进单位，1992至1995年连续两次获市级文明单位，1998年获省级文明单位，1993年被文化部确定为第一批全国9个群文事业单位改革试点之一。公园文化站为"全国标准文化站"，公园、梧村文化站为全省"百强文化站"。
　　开元区的文化市场是从依附于茶馆的"讲古场"（说书）和街巷中的连环画摊发展来的。1978年厦门辟为经济特区以后，新兴的音乐茶座、歌厅、舞厅、卡拉OK厅、电子游艺室、录像放映室、桌（台）球室、保龄球馆、旱冰场、老人活动站等营业性娱乐场所在开元区如雨后春笋般兴起。为加强管理，1988年，区委、区政府设立"开元区文化市场管理领导小组"并设立办公室于区文化局，各街道也相应成立"文化市场管理领导小组"和"文化市场管理工作站"，实行分级管理。1994年区建立"文化市场稽查队"，截止1999年7月止，开元区有各类文化娱乐场所641家。
　　为更好加强对文化行业经营者的思想教育、法制教育和社会公德教育，1979又开办了"文化行业经营户业余文明学校"坚持每月一例会，同时，文化主管部门还协助经营者成立"开元区文化个体户协会"，以利自我教育、自我管理、自我服务。 1997年区文化市场管理部门被评为全省"文化市场管理先进集体"，1998年被评为全区社会治安综合治理先进单位。