改革创新激活艺术生产力
五年来上海在全国乃至世界构建起演出大市场
五年来上海创作了一大批全国叫得响的优秀作品，构建起全国居前、在国际上也有一定影响力的文艺演出市场，并通过国际性文化节庆活动增强文化艺术品牌的辐射力。

日前，上海昆剧团创演的《班昭》被授予戏曲界最高专家奖项―――中国戏曲学会奖。这是上海继京剧《曹操与杨修》后再度赢得的殊荣。该奖选择５月１８日昆剧被联合国教科文组织列为“人类口头和非物质遗产代表作”的纪念日来沪颁发，它反映了上海这座经济上不断创新、攀高的国际性大都市，在文化积累和创新上的突出实力。

体制改革三步跳 激活艺术生产力

改革，是上海文艺创作获得长足进步的有力助推器。

五年里，上海文艺体制改革走出了一盘“三步跳”的好棋：在１９９７年前后第一阶段优化资源配置：“影视合流”结出《红河谷》、《儿女情长》等一批艺术硕果。２０００年４月，原上海市文化局和原上海市广播电影电视局撤二建一，成立了上海市文化广播影视管理局，政府部门的角色定位从“办”文化向“管”文化转变。２００１年３月，上海文艺院团又在全国实行了由媒体委托管理的新举措，形成了国家、社会多元办团的良好格局。从事艺术生产的院团少了牵绊和顾虑，多了政策扶持和机制保证，更有了社会多元化经营力量的辅助，改革有效地激活了上海以“五个一工程”为抓手，全面推动创作繁荣的文化建设工程。

五年来，上海催生了一批在全国叫得响的拳头作品，入选近三届“五个一工程奖”的作品总数超过了前五届的总和，尤其是近两年的《生死抉择》、《闪闪的红星》等作品，以思想性、艺术性和观赏性的统一产生了全国乃至国际性影响，在市场盈收方面又居于全国前列。上海的京、昆、越、淮、话、木偶、儿童剧、舞剧等各个艺术种类全面开花，摘得文华奖、梅花奖、中国戏剧节奖的数量居于全国前列。出好戏的同时，优秀艺术人才不断涌现，尚长荣、廖昌永、黄豆豆等艺术家，赢得了国内外艺坛的关注。

“以演出为中心” 走活市场一盘棋

观念创新，正在帮助精于创作的上海各文艺院团打磨一双飞向市场的“翅膀”。

近年来，为大剧院度身定作的新编越剧《红楼梦》、大型舞剧《野斑马》，分别进行了股份制运作以及由媒体投资、创作人员酬劳与演出收益“捆绑式”的尝试，它们都取得了演出收入超千万，收回成本连演连赢的佳绩。“以演出为中心”还推动了创作人才的柔性流动，优秀剧目不再关起门来创作，院团、地域观念被打破。新编京剧《大唐贵妃》从北京请来了梅葆玖、张学津、于魁智，《闪闪的红星》邀来了赵明，《野斑马》邀约了军旅艺术家张继钢、张千一。明星辉映了剧目，也热了市场。在积累了丰富的市场运作经验基础上，上海已经具备了以项目制运作的方式，创演具有国际一流水准的超大型剧目的能力，也培养了一个在全国居前、国际上有影响力的巨大的演出市场。上海分别打造了汇聚世界一流名家、创下多项基尼斯纪录的大型情景歌剧《阿依达》以及牵动海内外观众关注之情的新编大型京剧《大唐贵妃》，为中国演出界留下了值得骄傲的文化手笔。

今年初，上海进一步明确了文艺演出市场战略从“以创作为中心”转向“以演出为中心”，“演出”的战略中心地位将院团“逼”上了“闯市场”之路，在观念创新的先导下，上海文艺院团正在掀起新一轮演出热潮。

文化节庆搭平台 增强品牌辐射力

五年来，将优秀的海派文化艺术作品介绍到海外市场，扩大民族文化的影响力和竞争力，一直被置于上海文化艺术发展的重要位置。以大剧院等国际一流文化设施为硬件基础，利用国际性文化艺术节庆的举办，搭起一座座艺术交流兼艺术节目和作品交易的平台。而更为可贵的是，节庆创办者们以与时俱进的胸襟和气度，不断改革、壮大着节庆活动，以其品牌化促进民族文化品牌的推介和输出力度。创办于１９９９年的中国上海国际艺术节仅用４年时间，就办成了国际闻名的艺术节、中国最大演出季，在海外人士眼中，它已经成了上海最靓丽的“文化名片”；经过改革和整合的上海国际电影电视节、上海之春国际音乐节等也显示出品牌号召力，它们不但使上海这座国际性大都市的文化氛围日益浓厚，也让上海的优秀作品和艺术家为世界了解，进而走向国际舞台。

借助通畅的艺术交流渠道，上海文艺院团主动融入中国和世界演出大市场，努力打造“外向型”演出剧目。今年，上海文艺院团与国际演出商联手，以销定产打造节目，计划出国（境）演出预计达４５０多场，“接单”数比以往激增，而其中最为瞩目的变化就是在进入西方主流演出市场、延长演出周期以及得到较高经济回报方面有了质的突破。如东方青春舞蹈团的原创舞剧《野斑马》今年将在悉尼歌剧院等地演出５４场，而获得市场回报的方式是与海外媒体“分成”；上芭民族经典芭蕾舞剧《白毛女》和新创排的《葛蓓莉娅》下半年将在美国４０个城市演出５０场；近日已赴哈萨克斯坦和吉尔吉斯斯坦演出的综艺舞台剧《太极时空》颇受欧洲市场青睐，据了解，该剧将在那里至少演出２００场以上。
