


商洛市文联探索工作新路的调查






　　商洛市文联成立于1996年9月，是陕西省市级文联最晚一个成立的
。但他们不甘落后，团结求实，勇于开拓，结合商洛文艺事业发展现状
，提出了“以商洛作家群为依托、以文联组织为纽带、以工作争地位、
以活动争经费、以精品出人才、以人才创效益”的文联工作新思路，并
在工作实践中不断得以完善，闯出了一条符合文艺发展规律的切实可行
的路子。
　　以作家为依托，带动其它艺术门类的生长和突破。商洛作家群以其
独特的生活领域和语言风格见长，涌现了一批商州味文学作品和有一定
影响的作家。1997年6月，当时的地区文联和省文联、省作协、地委宣
传部，在半坡博物馆召开商洛作家群作品研讨会，对商洛文学以至其它
艺术门类的发展产生了很大影响。之后启动的《商洛作家群系列丛书》
、《商洛作家群精品丛书》工程，克服困难，搞好出版服务，已硕果累
累。现已出版谷庆书的长篇小说《云江情雨》、胡晋生的长篇小说《大
决战序幕》、李文实的《商山四皓古诗文选注》、王哲文的诗集《神州
风韵》、童正家的散文集《商樵闲话》等26部，重点选题的《山庄览云
》、《心韵流声》、《岁月如歌》、《守望商山》、《放歌商山》、《
商山春潮》等10部，展示了群体实力和创作水平。
　　以组织为纽带，组建市级各文艺家协会，特别注重县（区）级文联
的建设，是商洛文联工作的重要实绩。他们始终把组织建设摆在重要位
置，积极创造条件，壮大和发展文联队伍。相继成立了山阳、商州、丹
凤、镇安、商南县（区）文联，人员编制、办公条件也有新的突破。柞
水、洛南二县的文联机构，县委常委会已作了研究，正在筹备组建之中
。成立后的商州区文联，创造性地开展工作，组建了“三个代表”文艺
宣传队巡回乡村演出26场，举办书画摄影大赛展出作品836幅。镇安县
文联狠抓文艺创作，特别是为残疾女青年姜欢编辑出版的诗集《真情流
浪》，得到了干部群众和读者的赞誉。省、市文联领导看望姜欢后，残
联、水电局等筹资3万多元，为作者解决了住院治疗经费不足的困难，
在商洛传为佳话。山阳县文联举办的“八景十二观”诗画展，参观者达
3000多人次。丹凤县文联组织艺术家深入生活一线，创作各类文艺作品
730件，送戏下乡45场次，深受群众欢迎。
　　以工作争地位，文联工作只有“有为”才能“有位”，只有服务于
市委、市政府工作大局，紧贴两个文明建设，才能有为、有位、有活力
。在市委、市政府统一部署下，他们动员全市文艺工作者，以文艺的形
式加快“扶贫攻坚”的步伐。他们先后组织了省内外60多名摄影家走入
大山深处，以“走出贫困的商洛老区人”、“世纪商山”为题进行创作
活动，并以此举办了《情系商山》、《商洛扶贫攻坚》艺术摄影展。在
全省扶贫工作会议和陕南救灾会议上展出后，受到各级领导和社会各界
的好评。由此可见，文联工作只有紧贴党的中心工作才有活力，艺术作
品只有反映时代精神才有生命力。
　　以活动争经费，是商洛市文联工作的物质保障。他们坚持每年兴办
十件实事，举办各式各样丰富多彩的文艺活动，以活动争经费，拉广告
，跑赞助，多方筹措资金。据不完全统计，共多方筹集资金100多万元
，保证了各项活动的进展，出色地完成了文联的各项任务。同时，他们
经过周密筹划，大胆开发文化艺术生产力，创办了西部实业书画院，组
建了文化艺术发展中心，建立了仙娥湖、天竺山作家艺术家创作基地。
西部书画院积极参与市基础设施建设工程，设计制作了商州商城不锈钢
大型现代雕塑《旋律》、312国道《绿色生命》等作品。针对商洛艺术
队伍青黄不接的现状，经教育部门批准，领先社会力量集资，创办了一
所“商洛希望艺术学校”。举办了商洛首届花卉工艺展，有36家参展单
位和个人展出2000多件具有观赏、收藏和实用价值的工艺品，参观人数
达1万多人，签订合同和交易额10多万元。
　　以精品出人才，是商洛市文联工作的落脚点。在制定精品创作规划
时，他们提出了要始终不渝地面向人民、面向生活，要下功夫在“精”
字上做文章，争创一流。要坚持思想内容和艺术形式的统一，创出精品
奉献人民的“三要一创”口号。为促进精品创作，他们组织文艺家沿着
江总书记走过的地方进行重点采风创作活动。所创作的文学、摄影等作
品，有210多篇（幅）在省以上报刊发表。其中摄影作品《大红灯笼高
高挂》在文化部等单位举办的影展中获奖，《不负老区人民养育情》被
评为全国画报二等奖，国画《暖流》在中国美协书画大展中获金奖并作
为《求是》杂志年历画发行全国。在多部商洛作家群系列丛书和精品丛
书陆续问世的同时，拍摄了10集大型电视系列风光片《丹水凤山是胜游
》，在陕西卫视播出后，宣传效果良好，从而闯入了影视文艺的领域，
锻炼了人才。由市文联创办的《商洛文艺》报和《山泉》杂志，成为团
结凝聚文艺工作者的桥梁，也是培养人才的摇篮。
　　以人才创效益，是商洛市文联的工作方针。他们所提出的“聚才、
用才、育才、展才”，强调的是人才，如何把人才凝聚起来，发挥人才
的优势，培育有潜力的人才，展现人才的艺术创造力。拥有人才，就拥
有搞好文联工作、繁荣文艺事业最大最可贵的资源，就会取得经济效益
和社会效益、物质文明和精神文明的双赢。从而使文联的牌子亮了起来
，文联的知名度大大提高。在没花国家财政一分钱的情况下，举办了“
春蕾杯”、“曙光杯”文学征文活动，并结集出版了《商山迎春》一书
，得到社会各界高度评价，有了市场效益，也促进了一大批文学新人的
涌现。              （本报记者　李岚 本报通讯员　和谷　朋利）
