 
>> 热点推荐 
 
未来几天北方大范围降温降雪 南方阴雨连绵不绝

 
郑州街头惊现女子上身裸露广告 引发众人争议

 
河南周口警方摧毁一特大盗车团伙 40多人涉案

 
南京出现高薪聘男佣 富有靓女征婚的“陷阱”

 
四川德阳50的哥的姐说黄段子被令停车“背书”

 
重庆一女子上厕所遭手机偷拍 画面被传播

 
中山大学施工旧楼坍塌 生命探测仪救出6人

 

 

  相 关 报 道   
   
 
  相 关 专 题  
 
 

 

    

人民网地方网

 请选择... 北京 天津 山西 河北 内蒙古 湖北 湖南 河南 台湾 香港 澳门 辽宁 吉林 黑龙江 广东 广西 海南 新疆 青海 宁夏 陕西 甘肃 上海 山东 安徽 浙江 福建 江苏 江西 西藏 四川 云南 贵州 重庆  
  
辽宁力促文化事业大发展


2002年11月22日14:36 
 
    

     １１月１９日，省长薄熙来主持召开第１１３次省政府常务会议，专题研究深化文化体制改革、加快文化产业发展问题。郭廷标、焦利、刘克田、赵新良、杨新华、闫丰等省领导及省直有关部门负责同志出席会议。 

    几年来，我省文化事业取得了较好的成绩，特别在精品生产、社会文化、田野考古等方面，已处于全国领先地位，省直艺术院团在全国同行业排名前位，已步入文化大省行列。 

    在分别听取了省文化厅关于全面加强文化建设的意见和辽宁艺术城建设情况的汇报后，薄熙来说，要按照十六大关于加强文化建设和文化体制改革的总体要求，结合辽宁实际，理清发展思路，制定具体办法，努力使辽宁的文化事业在今后几年有一个更大的发展。 

    一是要高度重视文化的力量，把握先进文化的前进方向。文化事业作为精神文明建设的重要组成部分，是凝聚人心的工程，也事关人民群众的生活质量。各级政府在抓经济工作的同时，要把文化事业切实抓紧抓好。有关部门要通力合作，积极支持。 

    二是促进文化事业的发展，一定要改革和创新。文艺团体要精干主体，走精兵强将之路。要适应新形势，对现有艺术院团进行认真整合。对有水准、有潜力的院团和市场前景好、群众喜闻乐见的节目，要积极扶持。要面向市场，搞活机制，增强自身的活力。 

    三是要做大做强文化产业。文化产业不仅包括艺术院团等文艺演出业，也包括大众娱乐业、文博旅游业、电影业、信息音像业以及艺术培训业等等。这些产业都可以做得有声有色，为广大群众所喜爱。在节目编排上，既要坚持为人民服务、为社会主义服务的“两为”方向和百花齐放、百家争鸣的“双百”方针，同时也要多动脑筋，多想路子，做到有观众、有效益。而有观众、有效益的艺术作品，也完全可以是引导大家积极向上的好作品。 

    四是要加强文化系统硬件的布局和建设。要加大对纪念馆、博物馆、剧场、文物古迹等文化设施建设的投入力度。要突出重点，体现特色，不能到处开花。去年我们集中力量搞了雷锋纪念馆、辽沈战役纪念馆、抗美援朝纪念馆等，下一步还要做好沈阳“一宫两陵”、兴城古城、古生物博物馆等重点文化设施的建设和修缮。现代文化阵地不仅仅局限于原有的文化馆，要进一步拓宽视野，开辟新的文化阵地，要充分利用好体育场、展览馆、广场绿地等公共设施，发挥它们在活跃群众文化方面的作用。 

    五是要逐年增加对文化事业的投入，并进一步优化投资结构。政府投资主要用于重大文化基础设施建设、精品文化作品创作、重点院团发展以及对整个文化环境和群众性文化事业的建设。艺术院团的发展还可以通过参与社会文化生活、争取企业赞助等方式来实现。 

    六是要重视和培养艺术人才。要尊重艺术工作的独特规律，建立年轻拔尖人才破格晋级和优秀文艺成果的奖励制度，为艺术人才脱颖而出创造条件。对建国以来为辽宁文化艺术事业作出杰出贡献的功勋艺术家，要给予特殊照顾，解决他们的实际困难。 

    七是要建设好辽宁艺术城。这是文化界、艺术界的一件大事，要精心规划，科学选址，扩大面积，高质量建设。综合排练场要让多家文艺团体都能受益，让各个艺术院团都有一个较好的排练环境。 

    会上，郭廷标、焦利、刘克田、赵新良等，都分别就进一步促进文化产业发展和加快辽宁艺术城建设问题，提出了各自的意见和建议。大家认为，加强文化建设至关重要。要深化改革，加快发展，充分发挥辽宁的现有优势，认真研究新形势下人们对文化产品的消费心理和消费能力，多生产群众喜闻乐见、健康向上的好作品，以满足广大人民群众的需求，促进全省文化产业的大发展。 
 
 
 
