新时期延安艺术创作表演主要获奖情况

　　一、歌舞剧、戏剧类

　　　1、《兰花花》大型歌剧。编剧刘艺，作曲贺艺，导演吕锋，舞美王羽。主要演员有马慧景、陈杰、阎志才、朱宗英、张仰夫、穆聪、刘军军。1979年7月，赴北京参加建国三十周年庆祝演出活动，荣获文化部颁发的创作、演出二奖。9-10月参加陕西省建国三十周年戏剧调演，荣获甲等奖。

　　 2、《走横山》小歌剧，1979年10月在全省业余文化艺术汇演中获演出二等奖。

　　 3、《延安儿童团》延安歌舞剧团歌舞剧。1982年8月参加长春市全国儿童剧汇演中获演出奖。

　　 4、《从爷爷的辫子说起》延安歌舞剧团歌舞剧。1987年10月，参加陕西省首届艺术节获综合演出和阶段创作三等奖，伴奏三等奖；阎志才获表演一等奖，陈杰获表演二等奖，齐春、赵维明、高明亮等获表演三等奖。

　　 5、《刘栓扶贫》陕北道情小戏曲，延川县剧团演出。1987年10月参加陕西省首届艺术节，剧作者张文庭、彭仰林创作二等奖，怀水、贺思林获导演三等奖，张文庭获表演一等奖，贺思林、马建英获表演三等奖。

　　 6、《老戏送审案》陕北道情小戏，由延中创作，子长县剧团演出。1987年10月，参加陕西省首届艺术节获创作和导演三等奖，一个表演二等奖。

　　 7、《黄河浪》大型秦腔现代戏，由王天翔、党小黄、彭仰林创作，洛川县剧团演出。1989年参加陕西省第二届艺术节获综合演出金奖。

　　 8、《酸枣》延安歌舞剧团歌舞剧。1989年参加陕西省第二届艺术节获综合铜奖。

　　 9、《梢林目》延安歌舞剧团歌剧，1990年11 月参加陕西省小戏调演获综合演出一等奖。

　　 10、《憨憨丑丑》小戏，1990年11月参加陕西省小戏调演获综合演出二等奖。

　　 11、《高原吟》大型秦腔现代戏，由党小黄创作，黄陵县剧团演出。1992年11月参加全省歌剧目调演获优秀创作奖和综合演出二等奖。

　　 12、《好军妹》大型秦腔现代戏，由孙启庆创作，吴旗县剧团排演。1999年10月参加陕西省庆祝建国五十周年优秀剧节目展演，共获得8项大奖。

　　 13、《花香时节》小戏，党小黄创作。1999年获全国戏剧创作最高奖--进军戏剧奖。

　　二、声、器乐类

　　1、1989年，延安歌舞剧团的吹打器乐奏"枣园来了秧歌队"和"绣金匾"被列入陕西省建国以来优秀节目之一。

　　2、1981年10月，延安歌舞剧团邢履庄获陕西省首届舞蹈汇演演出二等奖， 牛红模笛子独奏《走西口》获演奏二等奖，创作三等奖。

　　3、1981年10月， 在文化部、广播电影电视部举办的全国首届青年歌手电视大奖赛中，延安歌舞剧团阎志才获优秀歌手奖。同年在陕西省首届青年歌手电视大奖赛中阎志才获第一名。12月，在文化部、广播电影电视部举办的全国民歌舞蹈大奖赛中，安塞县贺玉堂获创作二等奖，演唱三等奖。

　　4、1986年，在中国民间文艺协会举办的黄河歌会中， 延安歌舞剧团邢履庄获特别奖，贺梅获新秀奖，樊维华获新秀奖，阎志才获优秀歌手奖。

　　5、1986年，在西北五省区"宝鸡杯"民族唱法大赛中阎志才获大奖第一名，霍娟获二等奖，樊维华获三等奖，贺梅获三等奖。

　　6、1988年在文化部举办的全国"金龙杯"业余歌手比赛中，阎志才获铜奖，同年阎志才获由文化部、广播电影电视部举办的第三届全国青年歌手大奖赛陕西赛区第一名。

　　7、1989年，在陕西省第二届艺术节中， 延安地区创作的民歌《看不见妹妹心不甘》、《观灯》获业余创作演出二等奖。

　　8、1990年7月，在山东临沂地区由中国艺协举办的"革命老区民歌演唱会"上，延安地区参赛歌手获一等奖、二等奖各一项，三等奖两项。

　　9、1992年5月，在陕西省"红五月歌会"活动中，延安地区选手分别获得演唱二、三等奖。

　　10、1993年6月，延安地区与铜川市联合举办两地市青年歌手大奖赛，延安地区在美声、民族、通俗唱法中分别获得一等奖2名，二等奖2名，三等奖5名。

　　11、1995年8月，在全省青年专业、业余歌手大奖赛中，延安地区选手获二等奖1个，三等奖2个。

　　12、1996年由延安歌舞剧团胡晓峰作曲、于志明作词的《农民兄弟》获陕西省五个一工程奖。

　　13、1999年，由延安歌舞剧团都延文作词的歌曲《龙吟颂》获全国五个一工程奖。党音之、李兴驰创作的歌曲《高歌一曲向未来》获省上五个一工程奖。

　　14、1999年，在陕西省歌曲大赛中，我市参赛的13名歌手1人获一等奖、5人获二等奖、7人获三等奖。

　　15、1999年11月，在重庆举办的全国第九届"群星奖" 比赛中，延川民间歌手田林庄演唱的陕北民歌《哪哒哒不如咱山沟沟好》获铜奖。


　　三、曲艺小类

　　1、1986年7月，陕北说书《牛老汉让贤》获陕西省曲艺创作二等奖，全国创作三等奖。

　　2、1989年在全省第四届小品比赛中延安地区作品《尿的悲喜剧》（二曹创作）获业余组二等奖。

　　3、1990年9月，陕西省首届"延安杯"曲艺比赛在延安举行。延安地区参赛作品《季风》获一等奖，《小河清清》获二等奖，《村工》获三等奖，《镜子》获优秀奖。

　　4、1990年11月，由地区群众艺术馆王玉琪创作的故事《被举报的将军》和黄龙县文化馆张发业创作的故事《一张小纸条》参加全省第十届故事演讲，分别获得二等奖和三等奖（比赛未设一等奖）。《被举报的将军》被推荐代表陕西省参加全国故事大赛获优秀奖。

　　5、1993年，在全国剧协和中央电视台联合举办的"德利斯杯"全国小品创作大赛中，延安地区参赛作品《三月天》获三等奖。

　　6、1995年7-8月， 在全省曲艺调演中，延安地区参赛小品《恨娘》获创作一等奖，《杨步浩进北京》获最佳节目奖，共获得一等奖4个，其它奖10余项。

　　7、1997年11月，在南京举办的全国曲艺比赛中，我市参赛的陕北说书《 半碗》（姚敏学创作，曹伯筑、甄三梅表演）获得文化部颁发的群众文化政府最高奖"群星奖"金奖。

　　四、舞蹈类

　　1、1979年11月延安地区文艺代表团参加全省业余文艺汇演，舞蹈《安塞腰鼓》获一等奖。

　　2、1981年10月，在陕西省首届舞蹈汇演中，延安歌舞剧团的独舞《木兰从军》（编导张桢祥、作曲丁永光、表演石为）荣获创作二等奖，表演一等奖；《瓜地挑瓜》、《边区运盐队》《北上红旗》获三等奖。

　　3、1986年6月延安地区代表队参加陕西省民间歌舞比赛，《安塞腰鼓》获创作二等奖，《揽工汉》获表演一等奖，创作二等奖；《踩青》获表演一等奖，创作二等奖；《三柴板》获表演三等奖。

　　4、1986年12月，在文化部、广播电影电视部举办的全国民间舞蹈大奖赛中，陈永龙编导的《安塞腰鼓》获编导大奖，表演一等奖；《揽工汉》获丰收奖；郭延芬编导的《踩青》获编导表演三等奖。

　　5、1989年10月，在陕西省第二届艺术节中， 郭延芬编导的舞蹈《掐蒜苔》获业余组创作表演一等奖。《安塞腰鼓》获特别奖和辅导奖。

　　6、1991年5月，在陕西省"西凤杯"中老年迪斯科大赛中，延安地区代表队获二等奖1个，优秀奖2个。

　　7、1991年9月，安塞腰鼓、延安利民毛纺厂女子腰鼓、洛川蹩鼓、宜川胸鼓组成的"延安载鼓"代表陕西省参加由文化部、中国舞协在沈阳市联合举办的全国优秀歌舞大赛，荣获最高奖--优胜大奖。

　　8、1992年9月，在兰州中国首届丝绸之路艺术节活动中，"延安武鼓"获大奖。

　　9、1992年11月， 在纪念毛泽东一百周年诞辰活动，陕西省"月季花"杯音乐舞蹈比赛中，延安歌舞剧团获一等奖1个，二等奖7个，三等奖15个，名列全省第二。

　　10、1994年，在陕西省电视台春节文艺晚会上， 延安歌舞剧团演出的舞蹈《米脂婆姨绥德汉》和《这么大的窗子这么大的门》获最佳创作奖和最佳表演奖。

　　11、1995年9月，安塞腰鼓、黄龙猎鼓400人参加了陕西省第四届文化艺术节，安塞腰鼓获一等奖，黄龙猎鼓获二等奖。
 
