首届中青年文艺工作者德艺双馨奖获奖者事迹介绍
--------------------------------------------------------------------------------
 
孟新

孟新，男，１９４９年１０月出生，汉族，中共党员，北京市儿童艺术剧院演员，北京曲艺家协会会员。

孟新十几岁拜师著名快板大王高风山。数年来，孟新将自己的多半生投入到快板技艺的学习、研究、创新和表演上，为振兴北京曲艺，弘扬民族文化，锲而不舍。特别是近几年，孟新演唱的牛骨数来宝声震京津，影响遍及国内外，为北京曲艺赢得了荣誉和骄傲。１９９７年，孟新演唱的牛骨数来宝《数唱北京城》，在全国首届专业快板大赛中荣获表演一等奖，创作二等奖。１９９９年，孟新创作表演的牛骨数来宝《小平听书》荣获北京市庆祝建国５０周年文艺作品创作、表演两个一等奖，２００２年，孟新荣获中国曲艺最高奖――中国曲艺牡丹奖文学奖。

孟新善于博采众朋友之长充实自己，而且各方面对自己的要求都很严格。在艺德方面，他用“诚、忍、让、争、活”五个字要求自己。在艺术的创作表演上，用曲艺艺术的“新、奇、古、怪、智、趣、美”七个字当作尺度。入党后，他常以“是否起到先锋模范作用”审视自己。

孟新为了让快板这一古老的演出形式能保持活力，除了下工夫在创作、演出中不断改革，还利用一切可能的机会，向社会各界宣传、讲解，培养新时代的快板爱好者。孟新三次为北大中文系学生讲《牛骨数来宝的创新过程》。美国汉语学家白博士观看演出后，将演出唱段发表于美国汉语研究刊物上。全国许多爱好者，包括港澳台同胞来信、来电，甚至三番两次来京拜访学艺。

张蕴华

张蕴华，女，１９４８年１月出生，满族。北京市曲艺团国家一级演员，中国曲艺家协会会员，北京曲艺家协会理事。

张蕴华１９６１年８月考入北京市曲艺团，至今从事单弦表演已经４０多年了。她不断钻研，力求把最动听、最感人，又能有时代感的单弦艺术，奉献给广大老百姓。

张蕴华走过的艺术道路是艰辛又多彩的。八十年代初，张蕴华与老一辈单弦艺术家合作，开始对传统单弦进行大胆改革。对《黛玉焚稿》、《孔雀东南飞》两个节目初次尝试取得成功之后，又对《花木兰》、《金山寺》、《探晴雯》、《祥林嫂》等传统作品进行了修改。或更换了曲头，或精炼了唱词，或修改了唱腔等。修改最成功的当数《祥林嫂》一段。她与词作家对原作进行了强化第一人称唱词的修改。之后，又结合自己的嗓音特点，加重了声音造型的个性化表现。２００２年，在中国第二届曲艺牡丹奖的决逐中张蕴华演唱的单弦《祥林嫂》喜获中国曲艺的桂冠――牡丹奖。

近年来，张蕴华把所学过的唱段一一进行了整理、润色后，逐步推向演出实践，听取意见。

张蕴华同志曾多次获奖：１９６４年，单弦《姐弟之间》获北京市新曲目汇演优秀节目奖。１９７９年，与李金斗、梁厚民合演的化装相声《如此多情》获北京市国庆献礼演出一等奖。１９８９年，单弦《北京山水真优美》获全国鼓曲大赛二等奖，并入选首届中国曲艺节演出，同年，获北京市新创作节目奖。２０００年，单弦《下岗之后》获北京市庆祝建国５０周年曲艺比赛表演一等奖。２００２年，单弦《祥林嫂》获中国第二届曲艺牡丹奖表演奖等多种奖项。

迟玉洁

迟玉洁，男，１９５６年７月出生，汉族，大学本科学历，就职于政协北京市委员会办公厅秘书处，中国摄影家协会会员，北京摄影家协会理事。

迟玉洁在多年的摄影艺术创作实践中，作品曾多次在国内重大比赛和展览中获奖。１９９６年在北京举办了《拥抱自然》个人摄影展。１９９９年９月随北京摄影家代表团赴荷兰进行学术交流，２０００年作品《盼奥运》被中国奥申委选入《申奥报告》，２０００年５月中央电视台记者进行专题采访并制作成专题片播出，２０００年７月作品参加在荷兰举办的摄影联展，２０００年９月获得北京摄影家协会颁发的突出贡献奖，２０００年１２月作品参加“迎接新世纪”十人摄影联展，２００１年７月作品《晒大佛》、《打鬼节》，被美中友好协会收藏，２００１年１０月作品参加“自行车在城市生活中”摄影艺术联展，２００１年１１月作品《大漠胡杨》被首都图书馆收藏。

迟玉洁的摄影作品多次赴美国、荷兰、越南、俄罗斯、法国等国家参加交流展，为宣传北京、宣传中国文化作出了一个摄影人的贡献。

迟玉洁连续数年积极参加“燕山情”三下乡活动，用自己的技艺，直接为广大农民兄弟服务，无偿为大家拍摄“全家福”，把党和政府的关怀送到家家户户。

何慷民

何慷民，男，１９５３年１０月出生，汉族，中共党员。北京城建集团新闻中心副主任，中国摄影家协会会员，北京摄影家协会理事。

１９７１年，何慷民应征入伍，１９７６年随部队参加唐山抗震救灾工作，其间做宣传干部兼摄影工作。１９７７年到部队宣传科兼摄影工作，开始在《基建工程兵报》上发表新闻照片。次年，反映部队建设成就的照片，入选唐山市庆祝建国３０周年摄影展。

１９８４年迄今，他在北京城建集团专职负责摄影摄像和对外宣传报道工作。他在施工条件极为艰苦的一线，用镜头精心记录下了广大城建职工辛勤劳动的精神风采。１９年来，为企业拍摄各类资料图片６万余张，编印宣传画册１７本，为社会提供宣传图片６０００余幅。培养基层宣传骨干４００余人，组织会员参加全国和北京市大型摄影展１１次，其中获得国际国内各种奖项１３０余人（次）。

１９８５年以来，何慷民先后荣获首都爱国立功标兵、北京市优秀军队转业干部光荣称号，并多次被评为城建集团双文明职工和优秀党员标兵。

刘英毅

刘英毅，男，１９５９年４月出生，汉族，中共党员，大学本科学历，毕业于北京电影学院图片摄影专业，学士学位。

现为中国摄影家协会会员、北京摄影家协会会员、中国新闻社特约记者。１９７９年参加公安工作，１９８０年起开始在北京市公安局公安交通管理局新闻中心从事宣传报道工作。２０多年来，平均每年在首都各类报刊、杂志上刊发新闻照片２００多幅。先后出色地完成了国庆３５周年、亚运会、世妇会、国庆５０周年、大运会、港澳回归庆典、北京申奥成功庆典、党的十五大、党的十六大等多项重大活动的图片报道和资料片拍摄任务。于１９８７年、１９９５年、１９９９年三次荣立三等功。于１９８８年、１９９０年、１９９１年、１９９５年、１９９７年、２００２年六次获局嘉奖。

刘英毅同志在全身心投入本职工作的同时，始终没有放弃过对摄影艺术创作的追求，被誉为公安摄影家。２００２年，刘英毅同志以一位首都交通民警的身份，参加市级和国家级摄影比赛及展览，先后有５幅（组）作品获奖。其中，《交警联手９９９抢救伤者》是现场抓拍的交通民警快速出警，与９９９急救中心一起抢救交通事故伤者的新闻照片。运用一组照片把一起出租车与骑车人相撞交通事故的报案、出警、抢救与现场勘察全过程生动再现，充分展示了首都交警严格执法，热情服务的精神风貌。这组照片在“双鹤杯”北京新闻摄影大赛中受到评委一致好评，和另外两幅作品同时分获特等奖及三等奖。 
