里马艺术团2000DD2001年工作演出情况报告 
 
  
　　千里马艺术团于2000年8月份正式成立，本着立足企业，服务于社会的宗旨，本着为社会主义精神文明建设作贡献，繁荣祖国文艺事业的精神，年轻的千里马艺术团在不到一年的时间里，完成了一系列的排练任务，并频繁地参加了各种演出，同时艺术团的自身建设也在不断完善。
　　建团初期，我们组织全体团员培训学习，由于绝大多数团员是刚走出校门的学生，年龄小，没有工作经验，我们一方面组织大学学习企业理念，了解公司有关规章制度；一方面结合艺术团的特点制定千里马艺术团团规，帮助年轻的艺术团员树立正确的人生观、价值观，同时聘请专家老师对演员们进行基本功训练，并着手创作，排练出《山路十八弯》、《布依女》、《文明之光》等一台歌舞节目，多次为省直管部门和电视台演出，具体演出情况： 
2000年9月 湖北卫视台《楚天市帼铸辉煌》国庆晚会
湖北经济电视台兰州电视台合办《长江、黄河畅想曲》国庆晚会
2000年11月 湖北电视台建台四十周年《金凤展翅》台庆晚会
通城一中六十周年校庆晚会 
2000年12月 湖北经济电视台元旦晚会
2001年元月 黄石市电视台元旦晚会
英山电视台迎春晚会
咸宁电视台《世纪春潮》春节晚会
湖北卫视台《万家灯火万家春》春节晚会
湖北卫视台双休版春节晚会 
湖北卫视台省委组织部
湖北经济电视台元宵晚会
2001年2月 湖北省药管局元宵茶话会、文艺晚会
湖北省工商联元宵茶话会、文艺晚会
湖北省药管局药品监督管理工作会议专场文艺晚会
2001年3月 湖北省委宣传部、省文明办、省文化厅《文明之光》文艺晚会
2001年4月 黄石正龙商场十周年庆典专场文艺演出
2001年5月 五一期间，文艺搭台，产品唱戏，千里马艺术团就“五一”送温 馨，荆楚大地千里行活动。在仙桃、天门、荆门等地促销演出。“蓝田杯”全国音乐电视片展播颁奖晚会
2001年6月 党庆80周年，参加湖北省工委组织的在洪山礼堂、洪山广场的文艺活动。 
湖北经济电视台“七一”晚会
武汉电视台“党旗颂”七一晚会
省委统战部，省工商局党庆演出
2001年7月 参加全省首届社区文化节，千里马集团总裁张鸿毓新作词的歌曲《布依女》获广场文艺类金奖，并在常青花园广场举行的全省首届社区文化节颁奖晚会上演出。
2001年8月 参加全国“群星奖”比赛，演出湖北小曲《警寺钟声》获全省铜奖，并选送北京。
艺术团歌手罗婷、祝艳、张磊参加武汉电视台迎国庆青年歌手大赛，全部进入决赛，罗婷获二等奖，祝艳获三等奖。
2001年9月 歌手罗婷代表武汉市参加云南省“全国歌手唱云南”电视大奖赛，演唱总裁作品《布依女》获优秀奖，在此次大赛中有三位歌手演唱千里马集团总裁张鸿毓先生的作品《布依女》并全部获奖。如，海政歌舞团曾小燕（首歌）获专业组三等奖，总后武汉基地指挥部文工团获业余组二等奖（注：《布依女》曾在2000年中央电视台春节晚会歌舞晚会上演出）。
9月27日黄石电视台主办省六市联合举办的国庆晚会
湖北卫视在黄鹤楼举办的中国三大名楼中秋晚会
2001年10月 参加首义广场纪念辛亥革命90周年文化周开幕式演出
湖北卫视《幸运地球村》栏目，共三期节目的演出
武汉电视台承办的全市职业技能大赛颁奖晚会，演出千里马集团总裁作品《长城那头有支歌》等节目。
2001年11月 代表湖北电视台参加武汉电视台承办的“全国记者节”演出小品“干杯，记者节”。
为湖南澧县艳州水电站竣工庆典晚会演出，节目均由千里马艺术团自编自排。
为中南民族学院50周年校庆演出创作节目《文明之光》、《青春的方程式》等四个节目。
2001年12月 湖北省工商联成立50周年庆典晚会
荆门市屈家岭管理区成立庆典晚会
湖北经济电视台承办“蓝湾俊园”形象大使决赛开幕式
武汉双鹤医药公司新闻发布会暨答谢会文艺晚会
2002年元旦 歌手祝艳将参加全省新人新作比赛，参赛作品《神女峰》等千里马集团总裁张鸿毓的世纪三部曲等三部作品，歌曲气势辉宏…… 
同时参加一个舞蹈作品大赛，剧目《山花》，参赛者：曹媛媛（系湖北省艺术学校毕业）
2002年2月 千里马艺术团将参加2002年湖北卫视春节晚会的演出
　　除上述演出外，千里马艺术团还多次为企业内部及企业产品促销活动演出，通过这些演出，千里马艺术团在荧屏上频频亮相，为宣传千里马品牌产生了显著的社会效应，同时千里马艺术团在创作上下了一定的功夫，并向中央电视台、国家“五个一工程”奖推荐作品。
　　在短短的半年时间里，我们千里马艺术团除参加公司内部演出和产品促销演出以外，共对外演出13场，对省直管部门演出4场，受到各级领导好评，在社会上引起了一定的反晌。 
  
“千里马艺术团迎五一，送温馨，千里荆楚行活动” 
 
  
　　火红的五月，火红的情怀，伴随着新世纪第一个五一劳动节的到来，假日经济热潮一浪高出一浪，一贯重视假日经济的千里马集团总裁张鸿毓在“五・一”黄金周期间，组织了七十余人的宣销队伍，发起了“千里马艺术团迎五一、送温馨，千里荆楚行活动”，并特邀香港影视红星、胃痛安形象代表张国强作为主持人，同时进行现场献艺，这种“文艺搭台、产品唱戏”的模式是千里马用文化的方式开拓市场的又一新突破。活动中，千里马创造性地推出了一个品牌（千里马）、二套班子（营销公司、千里马艺术团）、三大产品（胃痛安、巴威锁阳补肾胶囊、千里马可乐）、四大市场（武汉、仙桃、天门、荆门）的系列新招术，有效地整合了千里马的资源，丰富了活动内容，拉动了三大产品，尤其是胃痛安的销售。
　　据悉，本次活动得到武汉、仙桃、天门、荆门各地政府部门的大力支持。仙桃商城、荆门市金城大厦均主动要求与千里马集团联合举办此活动。本次宣销活动行程1千余里，历时一周，仅胃痛安一项产品累计销售额突破二百万元。
【花絮一】张国强：我是胃痛安的受益者
　　五月一日，武昌徐东平价广场，为了一睹香港影星张国强的表演天才，数千名观众顶着烈日，热情不减，在现场，张国强首先告诉观众，他的新作――电视连续剧《警网雄风》五月中旬即将在湖北经济电视台播放，他将一改观众心目中的“坏人”角色的形象，领衔饰演一名打击走私、缉毒的公安干警。在观众反复询问为什么成为胃痛安品牌大使之后，张国强触景生情，吐露了一段鲜为人知的故事。 
“其实，我以前也有严重的胃病，但自从服用了千里马生产的胃痛安以后，胃病就完全治好了。所以，我有幸担任胃痛安的形象大使，原因有二：其一，千里马集团总裁张鸿毓执意请我，他有意！其二，我是胃痛安的受益者，我永远忘不了胃痛安，我有情！
【花絮二】两叹仙桃
　　五・一前夕，仙桃市电视台播出张国强将赴仙桃参加演出的广告后，反应最快的要数酒店了。仙桃唯一一家三星级酒店――花源酒店为迎接张国强的到来，提前一周便在门前挂出了“热烈欢迎香港影星张国强先生下榻本酒店”的布标，还为千里马艺术团免费提供十间最好的房间。仙桃人不仅商品经济意识很强，还会创造假日经济氛围，难怪名扬全国的汉正街有仙桃客商数第一的美誉，可叹！ 
　　五月二日中午，胃痛安品牌大使张国强在仙桃商城大厦进行签名售药、合影售可乐活动，一时间，许多观众，特别是年轻的追星族不再满足于观赏，为了能与张国强合影、签名，纷纷购买胃痛安，千里马可乐更是被抢购一空，于是，活动总指挥不得不决定派一辆货车返回武汉，又拖了一车千里马可乐。仙桃的火爆场面，更可叹！！ 
  
千里马在东方唱响春节联欢晚会 
 
  
　　本报讯 2000年1月31日的东方大酒店，一场集港、澳、台、大陆四地影、视、歌于一体的顶尖晚会隆重开幕，它昭示着在中华大地，民营企业生机盎然的春天终于到来了。该晚会开创了一条新路，它不是简单的视听享受，而是寓意着改革开放20年来，民营经济是国民经济重要组成部分这个历史变革。作为中国民营经济的一份子，千里马集团担负着伟大的历史使命，没有辜负这一伟大的时代。这台武汉市2000年春节电视晚会，精心编录了千里马集团独家创作的十八首歌曲，凝结了该集团总裁张鸿毓先生瑰丽的人格魅力。其中《山路十八弯》曾入选九八年中央电视台春节联欢晚会，并获中宣部“五个一工程”奖和中国电视金鹰奖，这充分彰显了千里马集团精神文明建设的独到建树。
　　据悉，该集团总裁创作的《布依女人》再次荣登千禧年中央春节联欢晚会。届时，在金碧辉煌的旋转大厅，霓虹丽裳，歌舞升平，展示我们中华民族的伟大复兴。 
  
武汉电视台春节晚会 汇集两岸四地群星 
 
  
　　本报讯（通讯员 汤国佳） 武汉电视台春节晚会将于1月31日在东方大酒店录像。这台晚会的主创人员集中了武汉文艺界的翘楚，演员了汇集了港、澳、台大陆四地群星。
　　晚会分为“金、木、水、火、土”五段，分别寓意收获，人才、爱情、生活、家乡等主题。千里马集团的张鸿毓为晚会的大部分歌曲作了词。获得多个奖项的歌曲《山路十八弯》也将在晚会上再次推出，千里马集团拥有这首歌的版权。 
