诚征承办第五届全国舞蹈比赛合作单位

经文化部批准，由文化部主办、无锡市人民政府和江苏省文化厅承办的第五届全国舞蹈比赛定于2001年9月28日至10月12日在无锡举行。这次大赛是新世纪首次全国最高规格的舞蹈艺术盛会，届时将有国内外大批专业人员和观众前来观摩；各大新闻机构将全面跟踪报道赛事情况。本届大赛采取政府支持与市场运作相结合的方式，竭诚欢迎热心于中国舞蹈艺术事业的社会团体、企事业单位和社会各界人士前来洽谈合作。

一、 合作项目：

1、 企事业单位对本届大赛独家赞助，进行冠名或挂杯。 

2、 企事业单位作为本届大赛的协办单位、后援单位，对部分比赛场次、活动冠名或对某一奖项挂杯。

3、 为大赛提供宣传品、纪念品等实物赞助。

4、 中介机构及个人代理筹资业务。

二、 合作回报：

为大赛作出贡献的单位，我们将根据有关规定给予其相应的回报待遇。内容包括：享有大赛的冠名权、挂杯权；允许企业产品使用大赛的徽标，并注明为本届大赛的指定产品；在大赛期间利用新闻媒体为企业作广告宣传；利用大赛的各类宣传品为企业作形象宣传；提供无锡市区主要干道的过街横幅、飘旗等宣传；邀请合作单位领导出席在无锡或北京的新闻发布会；合作单位领导作为嘉宾出席颁奖晚会，并上台为获奖演员颁奖等。总之，我们将充分利用大赛的影响，为合作单位宣传企业形象，扩大产品知名度，进一步开拓市场服务。

感谢贵单位对中国舞蹈事业的关注和支持。欢迎来电、来函或面议具体合作事宜。我们期待着与你"双赢"。

联系地址：无锡市长大弄5号（市文化局内） 

第五届全国舞蹈比赛筹委会办公室 

联 系 人：曹林宝 蒋蕴洁 

邮政邮编：214001

联系电话：0510-2714619 
 
  

多年来，无锡市文化事业坚持文艺“二为”方向和“双百”方针，为营造全市文化氛围，提高文化品位，促进两个文明建设作出了贡献。艺术创作繁荣兴旺。近几年来，一批具有地方特色和突出主旋律的新剧（节）目脱颖而出。大型歌舞《江南好》和舞蹈诗《太湖鱼米乡》先后荣获文化部“文华新剧目奖”、“文华编导奖”和省“五个一工程”奖。《鸬鹚号子》、《太湖美》等一批歌舞节目在华东六省一市及全国会演中频频获奖，并应邀赴日本、德国、新加坡、俄罗斯访问演出。最近市歌舞团又以大投入、大制作推出了大型舞剧《阿炳》，以市场运作的方式首演成功。  
反映本市优秀共产党员事迹的越剧《弥留》拍摄成电视连续剧，获全国戏曲电视剧奖。锡剧《瞎子阿炳》在全国地方戏曲交流演出中获8项奖，荣获省“五个一工程”奖，并应邀晋京演出。剧中主要演员小王彬彬获全国戏剧表演最高奖“梅花奖”和上海“白玉兰”奖。滑稽戏《自作聪明》参加了全国法制文艺调演，获法制会演特别奖，并进中南海汇报演出。据不完全统计，“八五”期间，全市11个专业剧团，有6个剧团晋京演出，在省以上获奖200余项。 
　　无锡群众文艺创作也很活跃，涌现出一大批优秀群众文艺作品。100多首创作歌曲在全国发表展出或参赛，获全国性奖210多项。
　　社会文化蓬勃发展。无锡的群众文化建设走在全省乃至全国的前列。从1985年起，每两年一次的太湖艺术节至今已举办了7届。近几年蓬勃兴起的广场文艺已成为锡城一道亮丽的风景线，98年举办广场文艺60余场，并首次举办了国外管乐团广场音乐会，各市（县）区群众文化活动高潮迭起，方兴未艾。目前，全市已有4个市（县）区被评为全国群众文化先进市（县）区，其中江阴市被评为全国文化模范地区。141个乡镇街道被命名为省群众文化先进单位，占全市乡镇街道的96%，图书馆、室遍布城乡，公共图书馆藏书总量达430万册，达到全市人均1册以上，万册图书馆超过100个。
　　无锡文物保护工作得到高度重视，重点抢救修复了东林书院、薛福成故居、黄山炮台、泰伯庙、周王庙等几十处重点文物单位。全市现有各级文保单位212处，其中国家级1处、省级24处、市级66处、县（市）级121处。无锡古运河被列为省级历史文化保护区。全市现有馆藏文物35000余件，其中一级文物40件，二级文物202件。
　　文化市场管理有序。全市现有歌舞厅555家、电子游艺厅304家、台球和保龄球馆163家、旱冰场62个、书刊和音像销售出租网点550多家，从业人员近8000人，形成了以书报刊、音像、娱乐和文艺演出为主的多种门类的市场体系。演出市场空前活跃，中央芭蕾舞团、东方歌舞团、上海交响乐团等高雅艺术团登上了无锡的舞台，还引进美国、法国、德国、俄罗斯、日本等几十个国家的艺术表演团体。据不完全统计，1985年以来，市文化局共引进国内外艺术表演团体1100余个团次，演出7200余场次，观众达580万人次。
　　文化投入逐年加大。近年来，先后投入文化设施建设资金5亿多元，建设了一批多功能、高标准、风格各异的文化设施，全市乡镇、街道文化站建筑面积达20万平方米，80%以上的村、居委建立了文化室或俱乐部。市（县）、区群众文化设施新增面积9万平方米，投入资金2.5亿元。 
 
㈠、无锡市主要剧团 
1、无锡市歌舞团 
 　　无锡市歌舞团创建于1958年，现有团员100余人，演员和演奏员大都毕业于艺术院校，受过专业训练，经过长期的艺术实践，均有较高的艺术修养和表现技能，国家一、二级演员占全团人数的15%。
　　无锡市歌舞团在第一、二届华东六省一市舞蹈会演中，舞蹈《鸬鹚号子》、《捉蟹》均荣获创作一等奖、演员获二等奖和一等奖。舞蹈《车水乐》获创作二等奖，并参加了全国舞蹈比赛。 
 
92年底，应文化部艺术局邀请，晋京演出大型歌舞《江南好》，荣获了文化部第三届“文华新节目奖”和“文华编导奖”。95年创作演出的舞蹈诗《太湖鱼米乡》，参加江苏省第三届音乐舞蹈节，荣获全省唯一的优秀剧目大奖。96年年底，应文化部艺术局邀请晋京演出，荣获文化部第七届“文华新剧目奖”和“文华编导奖”，并被文化部作为100个优秀剧节目之一向全国推荐。 
2、无锡市锡剧院 
　　无锡锡剧院始建于1951年。六十年代初，剧院优秀传统剧目《珍珠塔》、《孟丽君》先后由香港华文影片公司摄制成彩色戏曲影片上映，轰动港埠，享誉海外，现已成为剧院演出的保留剧目。《珍珠塔》还荣获了中国唱片公司颁发的首届“金唱片”奖。著名锡剧表演艺术家王彬彬、梅兰珍、汪韵芝、季梅芳在长期的舞台实践中形成了各自的艺术风格。
　　如今，无锡市锡剧院小王彬彬、顾国英、袁梦娅、谢志英、华金瑞、潘佩琼、潘华、陆敏健、黄静慧、过之红等一批中青年演员，正在形成自己的表演和艺术特点，成为剧院的艺术骨干力量。剧院在继承传统的基础上，大胆出新，创作上演了一大批深受广大群众所喜欢的剧目：《泪美人》、《丹青怨》、《圆婚记》、《鬼断家私》、《骗婚记》、《三夫人》、《当家人》、《危城传奇》等。九十年代初，剧院根据人民音乐家、无锡民间艺人华彦钧为原型，创作上演了大型锡剧《瞎子阿炳》，在国内产生了较大影响，该剧先后在山西、上海、北京等地演出，精湛的艺术倾倒无数戏迷。阿炳富有传奇的生活经历深深吸引当代群众。饰演该剧阿炳的小王彬彬先后荣获第六届上海“白玉兰”戏剧表演艺术奖和中国戏剧家协会第十三届“梅花奖”。 
3、无锡市滑稽剧团 
　　建团于1950年的无锡滑稽剧团，以一贯注重塑造人物、喜剧情节丰富而著称；演出风格是滑而有稽、笑而不俗；创作严谨、表演细腻，在江南艺坛无锡滑稽剧团颇具声誉，曾先后创作演出了许多有影响的剧目如大型滑稽戏《好事体》、《我肯嫁给他》、《团团转》、《毛脚媳妇》、《OK酒吧》、《老子、镜子、儿子》、《潇洒走一回》、《自作聪明》、《老婆要往天上飞》、《少年热线》等，深得观众和业内人士好评，曾先后获得省市级以上的多种奖项。其中《我肯嫁给他》荣获文化部、中国剧协1980~1982年优秀剧目奖，并由上海电视台拍摄成电视剧，由中央电视台、上海、江苏、浙江等多家电视台播放。有一百多个剧团称植剧涉及二十多个省市。《毛脚媳妇》由上海电影制片厂拍摄成喜剧影片在全国上映，该剧曾于85年进京，在中南海、人民大会堂演出，受到彭真委员长和其他中央领导同志的接见。《自作聪明》于1995年3月应中宣部、文化部、司法部选调晋京向全国人大八届三次会议和全国政协八届三次会议作汇报演出，并“二进”中南海演出，受到中央领导、专家和广大观众的一致称赞。《少年热线》曾在1996年省第二届滑稽戏节和1997江苏省第二届戏剧节上荣获高奖。
　　经历了多年的艺术实践，无锡市滑稽剧团涌现了一批又一批有影响的著名演员。第一代有：杨天飞、丁玲玲、顾笑声等；第二代有：钱吟梅、高仲欣、严方等；第三代有：蔡九华、李宝发、陈敏等。目前常演剧目有：《真是害煞人》、《婆婆妈妈》、《少年热线》等。 
㈡、无锡市部分文化单位 
1、无锡市图书馆 
　　无锡市图书馆前身为无锡县立图书馆，建于1912于，1915年元旦落成开放，建筑面积为916.86平方米，是我国最早创建的公立公共图书馆之一。1949年无锡解放后，由人民政府接管，改为无锡市图书馆。五十年代末至七十年代末，经三次扩建，建筑总面积达5223平方米。1986年7月23日，无锡市人民政府确定公布图书馆钟楼（无锡县立图书馆旧址）为市级文物保护单位，成为市中心重要人文景观之一。
　　党的十一届三中全会以来，在市委和市政府的重视关怀下，图书馆事业有了较大发展，至1998年，全年总经费174万元，工作人员69人，其中副研究馆员3人，馆员13人，藏书总量达110万册。在1993~1994年全国县以上公共图书馆评估中，被评定为国家一级图书馆。
　　为改变基础设施落后的状况，无锡市图书馆新馆工程已经启动。新馆选址于市金匮路南的文化广场前，总建筑面积26851平方米，主楼13层（局部地下室一层），裙房七层，全部建成后可藏书230万册，为市民提供800个阅览座位，将具有较完备的现代通讯设施、微机网络检索、多媒体导读、管理系统和安全防火系统。 
2、无锡市博物馆 
　　无锡市博物馆创建于1958年8月1日，原馆址在惠山大同殿。1986年3月，迁至惠河路新馆。1987年在新馆北侧增建周怀民藏画馆，1990年在馆内设周培源王蒂 藏画馆。
　　馆内设《锡邑之光――无锡五千年文明史展》和《国际礼品展》两个基本陈列。其中《锡邑之光》展出各类文物或工艺品250余件（套），在一定程度上反映出无锡各个历史时期的物质文明进程。
馆藏文物二万余种，藏品包括陶瓷、玉石、青铜、金银、漆木、织绣、书画和近现代文物，以地方历史文物和明清书画藏品最富特色，其中一级文物34件。著名的有唐人鹿图玉佩、元钱裕墓出土金银、玉器、明戗金漆奁、元倪瓒《苔痕树影图》轴、明徐贲《峰下醉吟图》轴等。 
3、无锡市群众艺术馆 
　　无锡市群众艺术馆指导是无锡市群众文化艺术活动，培训业余文艺骨干及研究群众文化艺术的文化事业单位，也是群众进行文化艺术活动的场所。主要任务是运用各种文化艺术手段，进行时事政策、国内外形势以及爱国主义、集体主义和社会主义等方面的宣传教育；组织开展文艺演出，文化科技知识讲座和美术、书法、摄影展览、影视录像发行放映、图书报刊、智力游艺等群众性文化（娱乐）活动；辅导、培训群众文化干部及业余文艺骨干，为国家和社会培育人才；组织、辅导和研究群众文艺创作，开展群众文化理论研究活动等项工作。
　　近几年来，群众艺术馆一批艺术精品在国际、国内各类评比、展览、比赛中频获大奖。群艺馆的群众文化活动的综合成果在省内处于领先地位。
　　无锡市群众艺术馆目前在册人员25人，其中各类专业人员22人，拥有高级职称者6人，中级职称者9人，占地面积1500平方米，馆舍面积1422.9平方米，设有二室三部二公司，即馆长室、办公室、文艺部、少儿部、美术、摄影部、文化音像公司、艺术装璜公司。 
4、无锡文化艺术学校 
　　无锡文化艺术学校为江苏省人民政府批准建立的全日制中等专业学校，原名为“无锡市戏剧学校”，始建于1959年，1994年经省教委评估，定为合格艺术中等专业学校。学校设戏剧表演专业、音乐、舞蹈专业和群众文艺等专业，目前在校生300余名。几十年来为专业剧团和群众文化单位培养了大批专业人才，也为高一级艺术院校输送了人才。 
