大型音乐剧《天使-不夜城》演员简介

--------------------------------------------------------------------------------

http://ent.sina.com.cn 2001年02月04日13:28  新浪娱乐


　　演员简介

　　蔡 琴

　　出版个人专辑33张，荣获奖项无数的知名歌手，曾获1979年金鼎奖第一届唱片类最佳演唱人奖、1984年香港第六届中文金曲奖新人奖、第二届金曲奖最佳女演唱人奖、第十届金鼎奖唱片类最佳演唱人奖、第三届金曲奖最佳方言女演唱人奖、广播金钟奖最佳综艺节目主持人奖等。98年跨入音乐剧领域，演出本剧后一名惊人，台湾媒体以“音乐剧的真钻”形容蔡琴在舞台上的演出。

　　出版个人专辑唱片：

　　“出塞曲”、“再爱我一次”、“不了情”、“痴痴的等”、“人生就是戏”、“你不要那样看着我的眼睛”、“民歌蔡琴”等共三十余张。

　　电影演出：

　　“青梅竹马”、“地下情”女主角，并因主演电影“黎明之前”获得电影《金穗奖》最佳女主角。

　　戏剧演出：

　　1998年演出果陀剧场拉丁歌舞剧《天使-不夜城》、《淡水小镇-千禧年版》并皆发行原声带专辑。2000年受香港艺术节之邀演出歌舞剧《花天走地》，并发行该剧专辑。

　　王柏森

　　果陀剧场创团团员、媒体赞誉为“歌舞剧王子”，演、唱、编导全方位能量出色的舞台演员，曾获31届金马奖、晶球奖等。

　　演出作品：

　　果陀剧场歌舞剧《看见太阳》、《吻我吧娜娜》、《动物园的故事》、《天使-不夜城》、《大鼻子情圣西哈诺-经典演唱版》、《E-Mail情人》、97'年版《吻我吧娜娜》以及《两世姻缘》、《灯光九秒请准备》、《双头鹰之死》、《新驯悍记》、《台北动物人》等。导演作品果陀剧场《梦幻迷宫》、艺术学院演出《阿杜安的手》、《鹰井之畔》及国光豫剧队《杜兰朵公主》、唯我剧团歌舞剧《私人剧会》。

　　韩道光

　　横跨专业歌舞剧演员、专业服装模特儿及电视广告演员的高大英俊才子，表演与歌唱的实力不凡，使他在歌舞剧的领域中绽放光芒。演出作品：

　　果陀剧场歌舞剧《看见太阳》、《东方摇滚仲夏夜》、《吻我吧娜娜》、《天使-不夜城》、《大鼻子情圣-西哈诺》、《梦幻迷宫》。

　　左筠

　　来自澳洲的专业歌舞剧演员，曾获澳洲全华人歌唱比赛第一名。赴香港发展，高亢出色的嗓音和甜美外型获许多香港演艺圈前辈如成龙等提携。经常受邀多场大型晚会的现场演唱，并曾参与香港多部电影及电视剧之演出。 

　　戏剧演出：

　　果陀剧场歌舞剧《看见太阳》

　　电影演出：

　　《赤裸狂奔》、《猛鬼屋》、《昨夜长风》、《猛鬼诺言》等。

　　电视演出：

　　台湾中国电视公司《亲密关系》、《世纪末的童话》等。

　　个人专辑：

　　《人在天涯》、《盼》。

　　陈幼芳

　　专业演员及词曲创作者，现为果陀剧场主要演员。精湛的演技与独特的喜感使她跨界成为最热门的广告新宠，为肯德鸡、东元电器、碧丽珠、公共电视…..等拍摄广告影片，种类之多不胜枚举。

　　演出作品：

　　果陀剧场之歌舞剧《东方摇滚仲夏夜》、《吻我吧娜娜》、《天使-不夜城》、舞台剧《开错门中门》、《天龙八部之乔峰》、《淡水小镇》、《完全幸福手册》、《西哈诺》、《台北动物人》、《新驯悍记》、《微笑爱丽丝》，此外并参与歌舞剧《棋王》等演出。

　　音乐制作：

　　眭黄健痉擅翁煅摹孔辑制作人，陈艾湄【牵绊】专辑及高明骏【话旧】精选辑之企划、创作歌曲有〔一条河一首歌〕、〔岁月长城〕、〔火与冰〕、〔今夜你是否寂寞〕、〔柔情沙漠〕、〔预感〕等三十余首。

　　方馨

　　国立艺术学院戏剧系毕，主修表演，为果陀剧场主要演员、艺术研习营戏剧指导老师。多变且深刻的角色诠释，使年轻的她在舞台上极为亮眼。演出作品：

　　果陀剧场歌舞剧《东方摇滚仲夏夜》、《吻我吧娜娜》、《天使-不夜城》、舞台剧《开错门中门》、《复制新娘》、《台北动物人》、《天龙八部之乔峰》、《淡水小镇》，《完全幸福手册》、《梦幻迷宫》等。

　　节目主持：

　　台视【儿童宝贝】、【跨世纪的骄傲】、三立【道德吴所谓】，并参与电影、电视剧、广告及MTV之演出。

　　傅康宁

　　国立艺术学院戏剧系毕业，主修表演，国立艺术学院设硕士班研究。演出角色之触角宽广，经常出现于各大小剧团的演出，亦为台湾小剧场之热门常客。

　　演出作品：

　　表演工作坊的《新世纪，天使隐藏人间》，《恋爱场景》、《面试》、《国王的新衣》、《梦幻剧》、《下班后》、《公园》之《一个情朗的早晨》、《航向政治的港湾》、《魇》、《太太学堂》，《柜男疯情》及《红旗、白旗、阿罩雾》。

　　电影演出：

　　《牯岭街少年杀人事件》及《强迫曝光》。

　　陶传正

　　美国旧金山大学行政管理硕士。现为台湾国丰实业、奇哥有限公司董事长，曾获金钟奖最佳男主角提名。在企业界多年来，并未抹去他对表演艺术浓厚的专业与兴趣，是剧场中的企业家级演员。

　　演出作品：

　　果陀剧场'99年版《淡水小镇》、表演工作坊《香格里拉》、《圆环物语》、《恋马狂》、《红色的天空》、《一夫二主》、《新世纪，天使隐藏人间》，及电视剧《我们一家都是人--清流工厂》中的山东一角。'99年因演出“华视剧展-出走”一剧而荣获金钟奖最佳男主角提名。

　　王辂钧

　　文化大学艺术研究所戏剧组毕业，现为果陀剧场全职创作人。大学时代就读学资讯工程学系，由于对表演的兴趣与突出表现，于是转至戏剧领域继续攻读学位，是个执着勇敢的专业表演者。

　　演出作品：

　　果陀剧场《东方摇滚仲夏夜》、《吻我吧娜娜》、99年《淡水小镇》、《天使-不夜城》、《E-MAIL情人》、《台湾第一》、戏班子剧团《新天堂公园》演出、林奕华工作坊《爱的教育二年级-A片看得太多了》。台北市政府青少年宣导短片《杀手梦魇》

　　伯仁

　　国立台湾艺术学院舞蹈系毕，主修芭蕾。现于果陀剧场担任歌舞剧之舞蹈排练助理与排练助理，并担任果陀剧场全职创作人、艺术研习营导师。

　　演出作品：

　　果陀剧场《东方摇滚仲夏夜》、《吻我吧娜娜》、《天龙八部之乔峰》、《大鼻子情圣西哈诺》，戏班子剧团《女色一族》，魏乐富叶绿娜钢琴剧场《小红帽与大黑琴》、《梦幻乐舞》

　　广告作品：

　　肯德鸡〈按铃抢答篇〉、白兰氏鸡精、癌症公益广告

　　张丹玮

　　国立艺术学院戏剧系毕业，主修表演。现为果陀剧场全职创作人、艺术研习营导师，并致力于儿童戏剧教育推广，成就显见。

　　表演作品：

　　果陀剧场《东方摇滚仲夏夜》、99'年《淡水小镇》、《天使-不夜城》、《复制新娘》、《E-MAIL情人》、《吻我吧娜娜》、《台湾第一》、纸风车剧团《宜兰小丑》、绿光剧团《结婚？结昏！办桌》。

　　服装设计作品：

　　国立艺术学院音乐系公演《蝴蝶君》、国立艺术学院舞蹈系毕业公演《蕃薯叶与玫瑰花》等。

　　电视CF作品：《青苹果乐园》、《福特汽车》。

　　苏钰晴

　　世新大学口语传播系毕，果陀第10期表演班学员。现担任果陀剧场全职创作人、艺术研习营戏剧指导老师，曾任台北第一女中戏剧社表演指导，并致力于儿童戏剧教育推广。

　　演出作品：

　　果陀剧场歌舞剧《看见太阳》、《吻我吧娜娜》、《东方摇滚仲夏夜》、99年版《淡水小镇》、《天使-不夜城》、《复制新娘》、《E-mail情人》曾任《E-Mailf情人》服装管理、99'年《淡水小镇》排练助理

　　左桑华

　　专业舞者，96'年曾加入舞蹈空间，于国家戏剧院演出《剧场里的S先生》担任要角，表演经验丰富。现担任果陀剧场全职创作人、艺术研习营舞蹈指导老师，并致力于儿童舞蹈教育推广。

　　演出作品：

　　果陀剧场《东方摇滚仲夏夜》、《天使-不夜城》、《吻我吧娜娜》。舞蹈空间《超时空风神榜》、《拉威尔之夜》、《剧场里的S先生》

　　林价佑

　　华冈艺术专校音乐系毕业，主修钢琴副修中提琴。现担任果陀剧场全职创作人。早期加入台湾知名的“乐林室内乐团”担任中提琴手，曾受邀于知名的卡内基音乐厅演出，并赴美国马里布大学进修研习。'98-'00年担任果陀剧场专职艺术行政人员，期间展现对表演的敏锐触感，在导演大力游说之下，将在2001年的《天使-不夜城》中初试啼声、大展身手。

　　罗凯伦

　　关渡基督书院英文系毕业。就学时期即展现了音乐与表演才华，早期游走于台北各大民歌餐厅现场自弹自唱，于音乐上的创作亦受到许多唱片公司的注意与肯定。参加果陀剧场公开的大型演员甄选会脱颖而出，从此便朝歌舞剧领域全力发展。现担任果陀剧场全职创作人、并致力歌舞剧的音乐创作与表演训练。

　　演出作品：

　　果陀剧场歌舞剧《看见太阳》、Chanel【V】CF

　　音乐设计：

　　果陀艺术研习营之歌舞剧作品《女人情事》之音乐设计与现场演奏。

　　张文美

　　国立复兴剧校综艺科，文化大学体育系国术组毕。曾获全国中正杯器械、拳术第一名，全国大专杯剑术、棍术第一名，区运会女子武术三项全能第二名。赫赫之国术比赛经历，但跳起舞来优雅柔美不输给专业舞者。现任各艺术学院及戏剧、舞蹈科系之专业国术老师。

　　演出作品：

　　果陀剧场歌舞剧《吻我吧娜娜》、舞台剧《天龙八部之乔峰》。曾随国术会赴美演出，文建会赴新加坡演出，并担任海外青年语言研习营中国功夫指导老师，青少年民俗技艺访问团团员，'93年青访团团员等。

　　黄幼梅

　　曾任底细青年Jezz乐团及烟屁股乐团之主唱，并获第三届中广流行之星北区校园组第一名、政治大学之金旋奖独唱与重唱组双料冠军第一名。'00年参加果陀剧场公开的大型演员甄选会，于激烈的女演员竞争中拔得头筹、脱颖而出，精湛的演唱与舞蹈，令人印象深刻。

　　演出作品：

　　果陀剧场歌舞剧《看见太阳》

　　荣士

　　国立艺术学院戏剧系毕业。酷似知名好莱坞金童班艾佛列克，曾担任果陀剧场专职艺术行政人员，并受邀担任多支电视广告CF演出。表演触角宽广，蓄势待发。

　　演出作品：

　　肯德鸡广告CF、电影《海上花》、'96年国立艺术学院毕业制作《喊叫与耳语》、《吉屋出租》。

　　纸风车剧团宜兰国际童玩节《欢乐小丑》、《牛的礼赞》。艺工总队《台北-纽约》。

　　李武铮

　　现就读国立艺术学院戏剧系四年级。曾参与舞台剧、歌舞剧、传统戏剧、传统技艺等演出，并自组摇滚乐团，担任鼓手、吉他手与主唱，且参与唱片的录制与制作，是个多才多艺的全方位艺术人才。

　　演出作品：

　　'97艺术学院冬季公演《沙漏》、'98艺术学院秋季公演《公园1999的一天》、'00年艺术学院春季《终极幻想2000》(并担任现场乐手)。'98年果陀剧场《复制新娘》、'99年果陀剧场《吻我吧娜娜》乐团乐手、'00年歌舞剧《看见太阳》。

　　王怡雯

　　现就读国立艺术学院戏剧系五年级，主修导演。曾参与过无数不同形式的的戏剧与舞蹈表演，受邀至各大演唱会及大型庆祝晚会担任专属舞者。

　　演出作品：

　　'00年艺术学院春季《终极幻想2000》

　　陈家逵

　　现就读国立艺术学院剧场艺术研究所，并担任Power-989电台DJ及X媒体主持人。

　　演出作品：

　　台北电影节《回旋西门》，辅导金电影《上帝得意的笑》、《家》。果陀剧场歌舞剧《看见太阳》。

　　吴宁瑜

　　台湾艺术学院舞蹈系毕业，现为专业舞者。

　　演出作品：

　　果陀剧场歌舞剧《天使-不夜城》、《东方摇滚仲夏夜》、《吻我吧娜娜》、95'年台中市文艺祭演出芭蕾舞剧《吉赛尔》中之农民双人舞及96'年国立艺术学院舞蹈系年度展演系列演出。 

