新华社评论员：把最好的精神食粮奉献给人民
　　
　　沈阳军区话剧团曲艺队原队长、评书表演艺术家叶景林在短暂的人生旅程中，始终以弘扬主旋律，讴歌时代精神为己任，坚持写兵演兵、为兵服务直至生命的最后一刻。他心里装着基层官兵和人民群众，努力把最好的精神食粮奉献给人民。基层官兵和人民群众也深情地怀念着他，当他的灵车穿过沈阳市区时，几十辆出租车自发地为他鸣笛送行……

    叶景林的事迹再次告诉了我们一个颠扑不破的真理──人民需要艺术，艺术更需要人民。

    来源于人民大众，服务于人民大众，是社会主义文化艺术的本质要求，也是毛泽东、邓小平、江泽民等党的三代领导核心一贯倡导的。

    江泽民同志在“七一”重要讲话中深刻地指出：“我们党要始终代表中国先进文化的前进方向”。先进文化顺应历史潮流，反映时代本质，代表未来方向，是人类文明进步的结晶，是推动社会前进的精神动力。精神产品是文化的一个重要组成部分。从事精神产品生产的文艺工作者践行“三个代表”重要思想，其中最主要的一条就是要像叶景林一样，努力创造健康向上、群众喜闻乐见的优秀作品，把最好的精神食粮奉献给人民。

    把最好的精神食粮奉献给人民，必须始终不渝地代表中国先进文化的前进方向，始终不渝地坚持为人民服务、为社会主义服务的方向。多少年来，在“二为”方向和“双百”方针的指引下，一批又一批文艺工作者自觉遵循先进文化发展的要求，创造生产出了一大批反映中国革命、建设和改革生活，思想性艺术性观赏性俱佳的优秀作品，有力地推动了社会主义文化事业的繁荣发展。和许许多多文艺工作者一样，叶景林在这条道路上也实现了人生价值的升华。他写兵演兵讴歌兵，一生创作了６０多个评书作品，５０多个获奖，成为有影响的人民艺术家。

    把最好的精神食粮奉献给人民，必须到人民群众的火热生活中去撷取火种滋养创作。人民是文艺工作的母亲，生活是文学艺术的源泉。叶景林创作和演出的作品其影响力之所以超出了军营，一个根本原因就在于他能够自觉地在火热的军营生活中汲取营养。叶景林和面包车艺术团把艺术之根深深地扎在东北军民火热现实生活的沃土之中，他们在深入基层部队为兵服务的过程中，认真研究官兵的审美需求，努力实现着作品的思想性、艺术性和观赏性的有机统一。唯其如此，他们的创作和演出，才能以深刻的思想内涵和丰富多彩的情感魅力感染千千万万的人。

    把最好的精神食粮奉献给人民，必须努力培养和造就一支德艺双馨的文艺工作者队伍。德艺双馨不仅是观众对艺术家的期盼，更是传播先进文化所必须具备的素质要求。文艺工作者自身道德操守的优劣，精神境界的高低，往往决定着他们作品思想境界和艺术水平的高低。一个艺术家只有技艺和艺德俱佳，才能真正打动观众、赢得观众。叶景林深知“一个演员用技艺博得观众的掌声并不难，难的是以艺德赢得人们的敬佩”。在为兵服务的文艺实践中，叶景林和面包车艺术团的战友们，不仅用技艺赢得了观众，而且以艺德赢得了“战士心中的明星”的称号。

    我们正处在一个伟大的变革时代，我们正在从事一项前无古人的开创性事业。“在当代中国，发展先进文化，就是发展有中国特色社会主义文化，就是建设社会主义精神文明。”

    历史前进的洪流浩浩荡荡，社会发展的脚步催人奋进。孕育和发展与宏伟事业相称的先进文化艺术，把最好的精神食粮奉献给人民，激励起千千万万人民群众投身于社会变革的洪流，这是时代的要求和人民的呼唤，也是党的文艺工作者义不容辞的神圣使命。

    每一名文艺工作者都应该像叶景林一样，按照“三个代表”的要求，全身心地投入到生活的激流中去，投入到社会主义建设大业和改革开放的大潮中去，深刻感受劳动者创造的甘苦，感受祖国在新的历史进程中的伟大步伐，感受时代前进脉搏的跳动，努力把更多代表先进文化前进方向的优秀精神食粮奉献给时代和人民。 

