文 化 艺 术


    三明文化源远流长。1988年由中国科学院古脊椎动物与古人类研究所、省博物馆及三明市博物馆联合组成文物普查队，在清流县沙芜乡洞口村狐狸洞发现六校更新世晚期人类牙齿化石，把福建人类活动史提前了一万多年。在三明这块土地上早有人类繁衍生息，聚居耕耘，战国时已有村镇，汉晋唐宋以来，人才辈出，各领风骚，唐代有中丞范元超，其子范志高官居礼部尚书；宋代有“闽学鼻祖”――杨时和“闽学四贤”罗从彦、朱熹；明代有谢兆申，官居山西司后布政，著有《谢文伯文集》，藏书六万卷。被誉为“宋代以后画坛第一人”的沙县边景昭是位著名画家；宋初宁化人郑文宝，擅长篆书以小篆著名。南宋建宁周武仲也是书法家。清代宁化李世熊著有《离骚评注》和名志《宁化县志》。被誉为“扬州八怪”画家黄慎和著名书法家伊秉绶风格鲜明，对后人都产生过一定的影响。
    民国时期，本市辖县不乏文化艺术名人。其中有著名教育家唐振懋和能通八国语言的留法博士陈昭源。还有远涉重洋获得国际画展奖的清流人裴雨樵以及获得英国文化协会奖的留英博士、国际学联代表黄新民。
    三明是第二次国内革命战争时期的苏区。毛泽东、周恩来、叶剑英、彭德怀等老一辈无产阶级革命家曾在宁化、清流、归化(今明溪县)、泰宁、建宁等地领导全国的革命运动，创造不少革命业绩，留下不少光辉的诗篇。
    [文学艺术]二战时期，这里的红区文学起着战斗作用，毛主席的“元旦”词就是光辉的战斗诗篇。
    抗战时期、福建省政府及大部分沿海院校内迁永安，大批知识分子和进步人士纷至沓来，在党的领导下，“进步文化”成为全国文化现象。黎烈文、邵荃麟、王西彦、董秋芳、许钦文、羊枣、王亚南等著名文化人都在这里开展活动。创办了14种报纸，110种期刊，31家出版社，出版了不少名著。地下党人羊枣的国际评论影响颇大。
    新中国成立后，文学艺术更加繁荣。1963年，市文化局创办了《铁流》。1973年在地区文化局办的《三明文艺》带动下，各县文艺刊物遍地开花。建宁县办的《莲乡文丛》、宁化县办的《翠江文艺》、沙县办的《绿叶》、永安市的《燕江》，尤其是地区创办的《希望》在省内外有一定影响。
    此外,还出版了小说《红军崖》、《山容》;报告文学《钟情》；诗集《山海情》、《还魂草》、《今夜星空》、《剑魂蝶影》、《红百合花》、《情人》、《三明诗群》以及散文《远山野百合》和戏剧创作《两家亲》、《此条财路不通》；陈灿霞、梁中秋等创作的《贬官记》获首届华东“田汉戏剧奖”二等奖；还有《孽缘》、高甲戏《鸳鸯榜》、话剧《开往海南岛》在省、市戏剧会演中分别获得创作二、 三等奖；电影剧本《十九年华》、 《岛国追杀》和电视片《画怪传奇》、《缉私队长》等17部电视剧在全国上映。
   [群众文化]唐宋时期衣冠南渡“八姓入闽”带来中原文化，从语言习俗、房屋建筑以及各种民间文艺活动均颇有特色，花灯、龙舟、旱船、高跷、伞舞多姿多彩。“客家文化”全国注目并波及东南亚。近年“企业文化”随着经济建设的起飞，在全省占有重要位置。三明“大文化”在“共建”活动中十分普及，繁荣和发展社会文化的“芳草计划”已实施，并得到省里表彰。尤溪县被评为全国文化工作先进地区。沙县、宁化也被评为省文化工作先进县。尤溪文化馆、明溪盖洋文化站分别被评为全国先进文化馆、文化站。尤溪洋中文化站长陈长根也被评为全国先进文化站长。宁化县湖村文化站邓能刚1962年出席全国群众文化工作表彰会，被评为先进工作者。
   1958年三明的《三钢大合唱》以及后来的《金溪女将》、《祝您健康》、《钢》、《向前方》、《三明之春》、《城市之歌》、《都市组歌》,尤溪县的《夫妻观灯》，三明的《东郭先生和狼》等舞蹈、音乐作品、小演唱和一批课本剧都在省一级上演、获奖。有的在本省和华东出版。
    1982年地区文化局在宁化举办、为期1个月的民间文学学习班和采风活动。1982年、1987年厦大中文系师生两度到宁化、三元、梅列、沙县以及将乐采风。1982年刘小芳参加全国少年儿童民族乐器琵琶演奏比赛，获得银牌。郑树钰、宋经文、项枚、张炳勋等相继获得省民间文学奖及群众文化论文奖。1983年，《麒麟山民间故事》正式出版。
    1989年，建宁编纂的《建宁民间故事集》为全省民间文学三套集成中最早完成的书籍。市(县、区)文化志、民间文学三套集成、民间音乐、戏曲、民间舞蹈文物等志书集成相继编纂出版。
    1990年市文化局、文联合编的文化工作通讯集《起飞的羽翼》出版，表现改革开放、经济建设的《群星灿烂》也相继出版。
    三明、永安、沙县以及各县均成立剧团。三明有文工队、闽剧团、越剧团，各地还有京剧、越剧、闽剧、梅林、黄梅戏、高甲戏等6个剧种。戏剧会演及各种剧种会演频繁，近年还举办全国十城市歌手邀请赛，全国部分城市小学课本剧邀请赛，全省性书画展及友好城市书画展。还举办三明市第一、二届艺术节，首届“企业文化节”书画节，闽赣两省14县文化交流与全国4O余个友好城市建立文化交流活动。
    三明的群众美术、书法、摄影、民间艺术、民俗、游艺、谜语等活动十分活跃。每年均举办各种展览。到1990年止，先后举办各种美术书法、摄影展览197次,展出作品9847件。不少作品在省级以上获奖，有的作品在海外入选。
    同时建立了文化艺术干部培训班，开办了福建省艺校三明歌剧班和三明歌舞班,先后招生(中专)50余名。近10年来还举办各类培训班1100期，结业达3.5万人。
    全市有民间职业剧团和群众业余演出队331个，其中市(区)33个；各种文化协会、兴趣小组885个，其中市区有466个。各类文化娱乐活动84家，其中市区63家。
    1988年，尤溪县舞龙队参加省舞龙比赛，获特等奖。
    [文博图书]三明市博物馆成立予1987年，馆址设在列西桥头,占地20114平方米，建筑面积1200平方米，有2个展厅，共征集历史文物、革命文物2000多件。
    近年来全市组织进行三次文物普查，共搜集文物1.8万件。发现保存的故遗址1000多处，其中新发现化石遗址6处,清流古人类牙齿化石的发现,把福建省人类活动的历史提前了1万多年。截至1988年,全市公布了市、县级文物保护单位126处,国家级1处、省级8处,建立8个博物馆,2个革命历史纪念馆,年接待观众5万次,其中市区1万多人。市博物馆被国家公安部、国家文物管理局评为“安全馆”。
    近年来，图书馆工作始终坚持为读者服务，为科研生产服务的方向。1980年以前我市只有2个公共图书馆，多年来，市、县公共图书馆采取敞开式、多层次服务方式，做了不少工作，藏书量在70多万册的基础上又有进一步增加。现有11个馆，藏书量成倍增加。此外，全市还建立了工矿学校、机关、街道、乡(镇)村图书馆(室)564个,比1980年增加414个,藏书62.94万册，借阅达95.44万人次、115.04万册。各级图书馆直接以信息情报服务于经济建设。1988年，市图书馆由政府投资547万元,新建占地面积4300平方米、基建总面积9000余平方米的图书馆大楼，1990年底竣工。市图书馆与省图书馆联合举办了“市实用技术信息交流会”，提供图书资料、咨询服务400多项,对城乡两个文明建设发挥积极作用。该馆还被文化部授予“全国文明图书馆”称号。
    [电影发行放映]三明电影事业始于1958年，由省电影99小队下放三明县，1958年建立红旗电影院,1961年成立岩前、莘口、中村3个电影队, 同年成立三明市电影事业管理站。1988年全市各类电影事业机构507个,社会电影放映队495个,共放映场次135878场,观众人数达6542万人次,放映收入达751万元。其中市属放映单位有：
    工人文化宫电影院，该院有35毫米座机2台，配有冷气设备，观众席1512个，占地735O平方米；内设图书馆、电视厅、曲艺厅、排练厅、展览厅等。
    三明影剧院，1965年兴建，1983年扩建，投资120万元，占地3300平方米，有观众席1004个，配有冷气设施，为多功能放映厅，是举办文艺演出活动的场所。
    人民影剧院，1980年落成，位于三明城关，占地7.64亩，建筑面积4800平方米，总投资100多万元，有观众席1509个。
    红旗影剧院，1958年建成，1980年改建，建筑面积2840平方米，现固定资产69多万元，配有冷气设施，观众席达1010个。
    1983年到1986年全省电影发行放映系统精神文明建设经验交流会先后在三明召开。1987年12月全国开发农村电影市场经验交流会在三明召开，积极推广三明农村电影“三过渡”的经验。
    红旗影剧院、尤溪电影公司1987年被评为全国先进单位。
    市电影公司1987年被评为省先进单位，该公司经理王昌仁被评为全国先进工作者。
    工人文化宫和9个影剧院被评为省先进单位。
    1990年宁化县电影公司、尤溪县电影公司被中央文化部、广播电视部等9家单位评为全国《人口与健康》科教片放映活动先进单位。
    三明文化在突飞猛进,以城市文化为龙头，以城带乡,城乡并举，融知识、趣味、娱乐于一体的综合型、多层次、多渠道、多功能的“大文化”成为全市文化战略方针。企业文化、客家文化、老区文化建设在全省都占有一定地位。农村文化随着经济建设也在起飞，“芳草计划”得到实施．三级文化网已经建立,到1988年全市普及三馆(文化馆、博物馆、图书馆),不少县还建立青少年文化中心,乡镇也普及文化中心和文化站，有80％的村建立文化室和惧乐部。
    三明文化为历史变革作出了贡献，并将在改革中发展、前进。它将以更加丰美的精神产品奉献给人民,为振兴中华,促进两个文明建设做出应有的贡献。
 
