“艺”彩纷呈大型综艺晚会
--北京市社会力量办文艺表演团体优秀剧（节）目展演

 
 
　节目单

一、 打击乐：《红尘》表演者：北京红樱束女子打击乐团

二、 朝鲜民间舞蹈：《小鼓舞》 表演者：北京市盛基舞蹈学校

三、 女声独唱：1.《青藏高原》2.《走进西藏》演唱者：北京九华丽苑艺术团

四、 男声四重唱：《邮递员永伴着太阳和月亮走》鼓曲演唱：《北京曲艺唱北京》演唱者：北京邮政艺术团

五、 女子双人舞：《彩练当空》表演者：陈爱莲艺术团

六、 青春美少女演唱组：1.《快乐宝贝》2.《为中国喝彩》演唱者：北京青春美艺术团

七、 经典音乐剧：《猫》片段 表演者：北京国伦新兴艺术中心

八、 鲲鹏乐队：1.《离开我不必有借口》2.《山丹丹花开红艳艳》主唱：鲲鹏乐队 肖霄
　　　　　　　　3.、《征服》4.《爱不后悔》演唱者：北京鑫锟朋歌舞团 刘艺杰

九、 神秘男孩演唱组：1.《快乐无限》2.《宝贝、我相信》演唱者：北京青春美艺术团

十、 吉他三重奏：1.《爱的罗曼斯》2.《路易斯的婚礼》表演者：北京爱乐吉他室内乐团

十一、音乐剧：《第四十二街》片断表演者：北京国伦新兴艺术中心

十二、舞蹈：《红旗飘飘》表演者：北京星之海艺术团

 
 
演出团体简介：
本场晚会集歌曲、舞蹈、器乐与一身，是一台异彩纷呈的大型综合歌舞晚会。她汇集了当今诸多活跃在北京舞台上的优秀艺术演出团体，如：

 


  

　　*红樱束女子打击乐团--中国第一支女子打击乐团。民族传统与现代打击乐相融合结合西洋打击乐成分，展现了中国青年一代的蓬勃朝气。
 
    

　　*北京国伦新兴艺术中心--拥有一批致力于振兴我国音乐剧事业的优秀艺术家、艺术教育家、艺术管理家以及一批经过严格全技能培训的青年演员。他们排演了具有浓郁异国特色的百老汇风情歌舞《动感世界》，在国内巡回演出（曾在我校演出过）。
 

 　　

　　*北京爱乐吉他室内乐团--他们的演奏珠联璧合，高音圆润华丽，低音厚重朴拙，音乐弥漫着阵阵异国的幽香和浪漫。
　　

 

    

　　*陈爱莲艺术团--著名舞蹈艺术家陈爱莲经常自己创编指导剧目，本次演出的《彩练当空》即为她的作品，充满了浓郁的中国古典舞的风格。
 

  

　　*北京鑫锟朋歌舞团--活跃在国内演艺舞台上的优秀艺术团体，其鲲鹏乐队，是国内一支十分优秀的组合乐队。
 
   　　

　　*北京青春美艺术团--拥有一批优秀的青春组合如"青春美少女"、"神秘男孩"、"布丁果果"等，尤其是青春美少女组合曾在中央电视台春节联欢晚会上演出，获得一致好评，是中国第一支最年轻的超级偶像组合。
 

  

　　*北京市盛基舞蹈学校--一支专业舞蹈学校，为国内著名演出团输送了大量高素质的人才。
 
    

　　*北京星海艺术团--曾参加过中央电视台春节联欢晚会、春节歌舞晚会、欢庆奥运晚会以及第二十一届世界大学生运动会闭幕式等，并在春节联欢晚会上获得歌舞表演一等奖。
 
 

节目介绍

关于《红尘》
　　《红尘》是由中央音乐学院电子音乐系高级讲师、作曲家刘思军，基于本团的创意与要求于2000年8月创作的，是红樱束女子打击乐的重要原创曲目之一。本曲曾获得第21界大学生运动会艺术节优秀表演奖、第21届世界大学生运动会优秀演出奖。
　　《红尘》是乐团开拓新形式打击乐艺术的代表作之一。曲目中使用了二十余种打击乐器，既有中国传统的打击乐器，又有现代西洋打击乐器，同时还有编排紧密的电声背景音乐丰富整曲旋律，多种节拍与节奏巧妙配合，抑扬顿挫，结构复杂鲜明，具有相当高的演奏难度，充满了震撼与激情。此作品曾被众多大型晚会选为主打曲目。 

音乐剧《猫》片段： 
　　百老汇音乐剧中的经典作品《猫》，这是一部非常富有想象力的音乐剧，故事讲述了：在都市的角落生活着一群不愿意被人类驯养的猫，它们生性顽皮乐观，每年在一个特别的夜晚，它们都会聚集在一起，尽情的歌唱舞蹈，以表现他们对美好理想的渴望和追寻。《猫》剧中那脍炙人口的主题曲《回忆》更是对《猫》剧的成功起到了点精之笔的作用，那他们今天将要告诉我们什么呢？听，《猫》的序曲已经响起。

吉他演奏《爱的罗曼史》
　　此曲是每一位吉他演奏者最喜爱演奏的乐曲之一。乐曲旋律原为西班牙歌谣，后经西班牙吉他演奏家纳西索・叶佩斯改编后为法国电影《被禁止的游戏》配乐。随着电影的上演，此曲便风靡全球，至今已成为全世界人们所喜爱的名曲。由此，叶佩斯也扬名于世，成为国际级吉他演奏家。

舞蹈《红旗飘飘》
　　舞蹈《红旗飘飘》充分表现了祖国日益繁荣昌盛，一片欣欣向荣的景象，展示了中国人民勤劳勇敢，艰苦奋斗的精神和对取得伟大成就的自豪和骄傲，同时表现了人们对五星红旗和祖国强烈的热爱和崇敬的心情。《红旗飘飘》曾获得中央电视台2002年CCTV全国电视舞蹈大赛铜奖。

 
