 北京市文学艺术界联合会大事记  
1950 51 52 53 54 55 56 57 58 59 60 61 62 63 64 65 66 67 68 69 70 71 72 73 74 
1975 76 77 78 79 80 81 82 83 84 85 86 87 88 89 90 91 92 93 94 95 96 97 98 99 


1996年
　　1月8日市文联、北京铁路分局文联组织作家、艺术家管桦、雷加、赵大年、杲向真、薛夫彬、郑叔方、苏适、傅家宝、侯双亭、殷之光等10余人参观即将竣工的西客站，并挥毫泼墨，创作10余幅书画作品；即席赋诗，以表达文艺工作者对两客站建设者及铁路工人的敬意。
　　1月14日市文联与首都老艺乙术家切、会、廷庆县文联米办首届冰雪节文艺晚会艺术家凌元、高玉倩、朱琳及青年歌手共13人，演出了京剧、声乐、小品等节目，观众1400多人。这是市文联为贯彻中宣部等8个单位《关于开展组织文化下乡活动的通知》和中共北京市委关于“百位名人下基层”的指示，于春节前后与有关协会和部门组织的一系列活动中的其中一项。
　　1月23日市文联、市美协、市书协及北京铁路分局文联举办慰问铁路工人书画表演和联欢活动，书画艺术家薛夫彬、张有清、傅家宝等9人赴怀柔北铁路地区和车务段，创作收画作品50多幅。
　　1月29日市文联与市邮局文联、北京朗诵艺术团联合在邮局礼堂举办“话说文明”专题诗歌朗诵演唱会，艺术家周正、曹灿、殷之光等19人朗诵了专为此会创作的、反映首都精神文明建设的新待。
　　1月30日市文联、市书协、市民协与密云县文联组织书法家苏适等10人为密云十里堡乡写春联100幅，条幅30余幅，民间艺术家刘韧、侯晓鸥剪纸近百幅。
　　2月2日市文联、市书协、市民阶和延庆县文联织织书法家杨再春、侯双亭等为延庆东关写春联60副，条幅40余幅，民间艺术家刘韧、侯晓鸥剪纸近百幅，分送军烈属以表慰问。
　　2月6日市文联、市剧协、、市音协、市曲协及密云县文联在密云太师屯镇礼堂举办慰问库区移民文艺演出活动，艺术家高玉倩、梁厚民、马子岳等14人，演出了戏曲、声乐、相声、口技、曲艺等节目，观众700余人。
　　2月7日市文联、市剧协、市音协、、市曲协及凯莱大酒店举办了“向福利院老人献爱心”活功，艺术家高玉倩、刘玉玲等14人演出了京剧、评剧、河北梆子、声乐、相声等节目，并为北京市社会福利院的老人送去生日大蛋糕。
　　2月8日市文联、市剧协、市音协、市曲协办了慰问52886部队的文艺演出活动，艺术家高玉倩、刘玉玲、戴月琴、王苏芬等17人演出了京刷、评剧、河北梆子、声乐、相声等。
　　2月1日市文联组织艺术家10余人到首钢航运公司为职工及家属演出了声乐、曲艺的艺等节目以表慰问。
　　本月《东方少年》编辑部在北京军区38军坦克部队举办了“纪念抗日战争胜利50周年演讲征文获奖者军事冬令营”活动，每期―周，共两期，每期30人左右。营员们参观了营房、部队装备，游览了长城、故宫，受到了国情教育和爱国主义教育。
　　3月20日北京市文联在文史馆会议室召开五届八次理事会。会议由宋矾副主席主持，马玉田总结了北京市文联1995年的工作，并就1996年工作计划要点以及筹备第六次文代会问题作了说明。赵金九传达了刚刚闭幕的中国文联工作会议精神。到会理事认真审议并通过了《北京市文联1995年工作总结》和《北京市文联l996年工作计划要点》。此前，于3月14日，曾召开主席团会议，同意将《工作总结》和《计划要点》交五届八次理事会审议。为落实江泽民总书记关于加强“三件大事”创作的指示，为少年儿童提供高质量、高品位的间乐作品；北京市文联和北京市音协开展了一系列少儿歌曲创作活功：于4月9日召开词曲作家座谈会，作发动工作；4月19日，在宣武区少年宫召开词曲作家与中、小学师生代表座谈会，听取对少年儿童歌曲的要求和建议；5月21日至23日举办了创作笔会。
　　6月24日一28日由北京市文联主办的第六届华北五省、自治区、直辖市文联工作座谈会在北京市宣传干部培训中心(虎峰山庄)举行，天津、河北、山西、内蒙、北京文联的负责人分别介绍了各处自的工作情况，并就换届筹备工作共同面临的一些问题交换了意见。中国文联党组书记高占样、党组副书记高高运甲，中共北京市委常委、宣传部长龙新民到会讲话。
　　本月机关党委对文联全体党员进行分批集中轮训，记要学习内容是《建设有中国特色的社会主义理论》、《党章》及江泽民总书记的有关论述。轮训结束，处级以上党员干部每人写出了两千字的心得体会。
　　7月25日市文联与燕莎友谊商城有限公司联合召开“企业家艺术家共建首都文明市场联谊座谈会”，燕莎、蓝岛、金伦、长安、亿客降、燕鹏、复兴、友谊、城乡、隆福等首都大商场负责人畅谈“以文兴商”、“以文造市” 的体会，耿莲风等到会艺术家表达了为发展商业经济、建设首都文明市场作贡献的愿望，文联领导马玉田、市委副秘书长李参加会议。
　　8月16日市文联、市电视协组织郭全宝、笑林、李国盛、关学曾、柳石明、王苏芬、苏盛兰等20多名艺术家，慰问在“严打”斗争中作出贡献的大兴县公安干警，演出戏曲、声乐、曲艺、朗诵等节目，观众800多人。
　　同月《东方少年》编辑部在北京濒危动物保护中心举办“濒危动物保护夏令营”，共3期，每期3天，每期30―40入，使孩子们增强了环保意识，更加热爱大自然。 
　　同月《北京文学》编辑部为培养和扶持北京青年作家策划推出了“北京新生作家群小说汇展”，引起社会关注。
　　9月5日北京市文联与市美协、市书协、在市公安局治安处隆重举行赠送仪式，将北京市文联著名画家、书法家创作的6幅国画、35幅书法条幅赠给在“严打”斗争中立功的先进集体和先进个人的代表，市委常委、市政法委书记强卫，市公安局长张良基，市文联副主席管桦，市文联党组书记骊玉田及先进集体、先进个人代表先后讲了话。
　　9月12日 由市文联、市曲协组织的“曲艺进校园”活动在北京大学拉开帐幕，关学曾、孙书筠、笑林、李国盛、梁厚民、马玉萍、种玉杰、王玉兰、张蕴华、崔琦等为中外师生表演了曲艺节目。在演出结束后的座谈中，北大校领导、教师、中外学生畅谈观后体会和希望，马玉田、关学曾等热情地问答了有关提问；应一些外国留学生之请，关学曾特意为其演示了击鼓。整个活动历时4个小时，气氛十分热烈。首都10余家新闻单位现场采访并报道了此次活动。
　　9月9日一13日市文联人保处组织机关处室及协会工作人员进行了参照《国家公务员暂行条例》管理的学习培训。培训采取分散自学、结合辅导、集体讨论的方法， 按计划分阶段，严格按程序组织了结业考试，最后上报市委组织部、市人事局审核，全体人员都取得了较好成绩，开始进入了参照公务员管理的轨道。
　　本月《北京文学》编辑部筹办的“短篇小说公开赛”专栏开始发表参赛作品，至第11期先后发表了刘庆邦的《人畜》、刘恒的《拳圣》、林斤澜的《门》、苏童的《天使的粮食》等10多篇高质量作品，引起评论界和读者的关注。
　　10月5日著名作家端木蕻良因病逝世，享年85岁。
　　10月9日为落实江泽民同志关于繁荣儿童文艺创作的指示，市文联和音协于4月初动员知名词曲作家积极为少年儿童创作新歌，于本日从大量来稿中评出《两个市娃》、《黄河童谣》、《走进童话王国》等15首优秀歌曲，并于1997年“六一”儿童节向全市中小学生排荐。
　　10月26日11日由市委宣传部、市总工会、市文联主办，劳动人民文化宫承办，北京作协协办的“北京职工业余文学创作研修班”举行开班仪式，龙新民、陈吕木、管桦等有关颂导讲了话。本期研修班有学员40名，是由北京作协和各区、县、局工会推荐的。学期1年，有讲座、观摩、采访、作品分析等内容。
　　12月12日一15日文联、市摄影协在劳动人民文化宫举办“北京市产业文联企业新貌摄影艺术展览”。展出作品182幅，经评审，金牌奖5幅、银牌奖11幅、铜牌奖35幅，纪念奖131幅，4个产业文联获组织奖，8人获组织工作者奖，市委常委欧阳常安、市文联领导出席开幕式。
　　12月16日――20日北京市文联组成以马玉田为团长、李牧为副团长的52人代表团；以管桦为团长，赵金九、陆莹为副团长43人代表团；分别参加中国文联第六次全国代表大会、中国作协第五次全国代表大会。市领导尉健行、李志坚、张百发、龙新民等于12月11日接见了全体代表。
　　12月23日北京市文联接待来京的西藏自治区拉萨市文联驻会副主席班觉、曲协副主席王登等，双方交流了情况。
　　本年内 市文联研究部与北京市老舍研究会联合召开曲剧《龙须沟》研讨会。
 
 