新繁荣・新局面・新贡献――近年文艺工作成就述评 
--------------------------------------------------------------------------------
http://www.cReader.com 2001-12-17 许柏林 人民日报

 
    1996年，在党中央的领导下，成功地召开了中国文学艺术界联合会第六次全国代表大会和中国作家协会第五次全国代表大会。江泽民总书记作了重要讲话，对繁荣社会主义文艺提出了新的要求，对广大文学艺术工作者寄予了厚望。五年来，广大文艺工作者和各个文艺部门认真学习和贯彻江泽民总书记的重要讲话，辛勤耕耘，努力工作，多出精品，促进了社会主义文艺的繁荣发展，文学、戏剧、电影、电视、音乐、舞蹈、美术、摄影、书法、曲艺、杂技和民间文艺等各个门类佳作迭出、人才辈出，形成了世纪之交文艺繁荣的亮丽景象。党的文艺方针政策得到积极贯彻，文化体制改革不断深化，文艺环境宽松和谐，文艺家们的探索与创造同时代的发展取一致方向，文艺家们的使命感和责任感不断增强。可以说，近五年是我国文艺形势最好的时期之一，表现出活跃、繁荣、稳定的局面，唱响了主旋律，实现了多样化。

    五年来，文学艺术的各个门类都取得了新的成就，获得了新的发展。文学在反映时代生活、关注民族发展前途、揭示社会巨大变革、谛听人们心灵世界中，涌现了大批的优秀作品和优秀作家。既有《英雄时代》、《大厂》、《至高利益》等反映改革开放的作品，也有《抉择》、《大雪无痕》等反映反腐倡廉的作品；既有《好爹好娘》、《年前年后》等农村题材作品，也有《智慧风暴》、《中国863》等科技题材作品；既有《日出东方》、《协商建国》等重大革命历史题材作品，也有《雍正皇帝》、《白门柳》等历史题材作品。这些中长篇小说、报告文学作品不仅全景式地观照了我们这个充满活力与挑战的时代，而且表现出了其创作的锋发韵流。诗歌、散文、儿童文学、杂文、随笔的创作也都紧随时代发展，不断创新，日益繁荣。文学的脉动给各门类艺术的发展以积极的影响。戏剧艺术在继承与创新上均有新的突破，现实题材的创作和戏剧艺术的探索取得了可喜的成绩；电影在开掘和利用民族文化资源、促进各种新的探索、积极占领电影市场方面迈出了艰难而有力的步伐，其在人民大众心目中的信心和吸引力正在提高；电视艺术空前发展，每年上万集的电视剧和各具特色的纪录片、综艺节目异彩纷呈；音乐创作日益活跃，《走进新时代》、《公仆赞》、《爱我中华》等成为了具有时代意蕴的激扬旋律；不同民族不同风格的音乐佳作唱出了主旋律，唱出了生活的多姿多彩，每年都涌现出一些脍炙人口的优秀歌曲。艺术歌曲的创作和演出方兴未艾；舞蹈则以节目创新和新秀迭出闪亮舞台；《闪闪的红星》、《红梅赞》等都展示出舞蹈创新与发展的良好势头；曲艺无论是南国的粤曲，还是北国的大鼓，无论是传统评书评话，还是入时的相声，都呈现出老树新花的春色，在公园、在茶馆、在剧场甚至在街头，都为丰富人们的精神生活增添了洋洋喜气；美术、摄影、书法不仅创作出一批批精品佳作，而且在国际文化交流中提高了地位、扩大了影响；油画、中国画、版画、雕塑与壁画、漫画、宣传画、连环画等都有了新的探索，取得了新的成就。《我们的总设计师》、《晚风》、《虎门销烟》、《魂系山河》以及多种流派和风格的创新探索作品，使美术创作在表现时代生活、画家意象和表现手法上，都有了新的张力和成就；摄影艺术的影响深入人心。重大事件、人物风情、社会问题等都被摄影艺术独特而又平凡地表达出来。摄影园地呈现出群芳吐艳的局面，呈现出专业性与大众性相结合的发展格局；走向多元的书法创造和灿若群星的书家群体构成了近年来中国书法艺术的繁荣景象。中国书法首次在法国巴黎举办了艺术大展，展示了东方古老文化的艺术神韵；杂技艺术创作出《高椅》、《蓝色遐想》、《向往》等一批创意独特、“新、难、奇、美”兼备的新节目，还实现了以《中华魂》、《星光灿烂》、《天幻》等“主题晚会”为重点的创新探索，增加了文化内涵，提升了艺术品位；杂技英豪频频在国际大赛中摘金夺银，为祖国赢得了荣誉；民间文艺有了新的发展。民族史诗《格萨尔王传》、《江格尔》、《玛纳斯》、《伊玛堪》等民族史诗的整理、出版、研究和传播都取得了新的成绩；民间故事、民间诗歌的收集、研究产生了一批新成果；民间文艺学研究取得新成绩；民间舞龙、广场舞蹈、鼓舞艺术等方面的比赛交流活动日益活跃；民间工艺走向市场，走向世界。

    文艺评论改变了一度冷寂的局面。健康有力的评论正在越来越有效地参与到文艺创作与文艺鉴赏的过程中。文艺评论工作得到加强，一些不健康、不正确的文艺现象受到有理有力的批评。

    我国文艺事业发展的大好局面，是在党中央的正确领导下，在全国各个文艺部门、文艺组织和广大文艺家的共同努力下得来的。中国文联、中国作协和团体会员一道，也努力发挥“桥梁和纽带”的作用，履行“联络、协调、服务”的职能，发挥人民团体的组织优势和业务优势，为促进文艺的繁荣作出了积极的努力。

    文艺工作几年来坚持正确导向，倡导德艺双馨，努力抓好文艺队伍的艺德建设；倡导和组织文艺工作者深入生活，开展了“万里采风”等活动；加强评论评奖工作，推进优秀作品和优秀人才；加强示范引导，成功举办了一系列重大文艺活动；积极开展国际民间文化交流，积极开展对港澳特别行政区和台湾地区的文化交流，在各方面均取得显著成绩。

    即将召开的第七次全国文代会和第六次全国作代会，为海内外所瞩目。它的如期召开表明我国政治稳定、经济发展、民族团结、文化繁荣。它也必将鼓舞广大文艺工作者为文艺繁荣作出新的贡献，为新世纪我国文艺事业的发展谱写新的华章。    
 
