
浙江省群众艺术馆大事记
    （1978--1984）

1978年

    8月1日　　省文化局党组向省委宣传部并省委报告，要求立即恢复浙江省群众艺术馆。报告提出，自1955年省群艺馆建馆以后，做了大量的工作。在“文化大革命”中，省群艺馆被迫于1966年下半年起停止了业务活动，严重地影响了我省群众文艺事业的发展，现根据文化部关于被砍掉的群众文化机构要立即恢复的指示精神，并基层群众文化干部培训、辅导和群众文艺适应四化建设的要求，迫切要求立即恢复省群艺馆。
    8月25日　 中共浙江省委宣传部（省宣宣[1978]65号文件）批复省文化局党组，“经部委研究,并请示省委批准,同意你们的意见,恢复浙江省群众艺术馆”。
    12月7日-19日　 “浙江省业余文艺创作节目会演”在杭州举行。参加这次会演的10个地、市代表团一共演出了10台97个节目，有53个节目分别获创作演出奖、创作奖和节目奖，另有44个节目发给演出纪念奖。
　　12月21日-27日　　省文化局、省总工会联合举行的浙江省工人业余创作节目调演在杭州举行。参加演出的有杭州市、宁波市、温州、嘉兴、金华地区和杭州铁路分局的6个代表队,共234人。期间,共演出47场。经评选，有28个节目获奖。

1979年

　　10月1日　　《庆祝中华人民共和国建国30周年浙江省美术作品展览会》在杭州展出，从中评出优秀作品10幅，于11月上旬送北京中国美术馆。
　　10月　　团省委、省文化厅、省教育局、省文联联合举办“全省大学生文艺会演”，参加演出的有19所大学的代表队，共演出了55个节目。杭大创作演出的《承认不承认》、浙医大的《社会，请作出公论吧》、浙师院的《祖国梦幻曲》等独幕话剧受到好评。

1980年

　　1月　　经省委宣传部批准，省文化局《群众演唱》从第1期起改名为《文化娱乐》，由原来32开扩为16开，全国发行。茅盾为刊物题了刊名。改刊后的《文化娱乐》为综合性、欣赏性、知识性、娱乐性的群众性文艺月刊。至此，《群众演唱》从1976年4月创刊至1979年第12期止，共出刊38期。
　　4月2日-5日　　省群艺馆和音协浙江分会在杭联合召开全省群艺馆音乐干部工作会议，各地、市群艺馆音乐干部(丽水地区缺席)及省群艺馆、音协浙江分会负责同志、业务干部共20人参加。
　　4月7日　　参加文化部举办的十三省、市、自治区民族民间唱法独唱、二重唱会演的浙江代表队一行15人，今日离杭赴京，演唱节目有《西湖，你好》、《招宝山渔歌》等。
　　6月1日　 由省文化局牵头，六家单位联合举办的少年儿童美术展览在“六・一”国际儿童节举行。
　　△ 全国部分省、市、自治区农民业余艺术调演在北京开幕，来自13个省、市、自治区的270多位农村业余文艺骨干参加了此次调演。我省代表队参加这次调演的节目有民间舞蹈《百叶龙》、舞蹈《小篷船》等。
　　6月14日-16日　　省少数民族文艺会演在丽水举行，来自全省各地的畲族业余文艺积极分子，演出了30多个音乐舞蹈节目。此次会演,评选出优秀节目13个,其中，温州地区代表队创作演出的歌舞《新女婿上门来》、丽水地区代表队的舞蹈《银耳花开》、金华地区代表队的女声表演唱《畲家姑娘采宣莲》等，受到观众好评。
　　7月2日　　省委宣传部决定：张文根同志任浙江省群众艺术馆党支部书记；曹素清同志任浙江省群众艺术馆馆长。
    9月20日-10月20日　　由文化部和国家民族事务委员会联合举办的全国少数民族文艺会演在北京举行，参加会演的有17个省、自治区的代表团和中央民族歌舞团共2千多人，演出了109场共4百多个音乐、舞蹈、曲艺、戏剧节目。我省少数民族代表团演出了舞蹈《新女婿》、《银耳花开》等11个音乐舞蹈节目。
   10月1日-14日　　由省文化局、团省委、美协浙江分会联合举办的《浙江省青年美术作品展览》在杭举行，共展出我省230多位青年专业和业余美术作者创作的作品247件。展览共评出得奖作品76件，其中一等奖4件、二等奖22件、三等奖50件。获一、二等奖的作品将参加1981年元旦在北京举办的《第二届全国青年美术作品展览》。

1981年

　　4月20日-5月3日　 “浙江省第二届群众业余文艺会演”在杭举行，参加会演人数为533人，演出的节目有90个(包括128个作品)。经评比，有18个节目获优秀节目奖、54个节目获节目奖，4个节目获民间艺术奖，其余节目均发给会演奖。
　　6月10日-7月10日　　省文化局和省群艺馆在杭州举办全省第一期声乐骨干训练班，参加学习的有全省各地的业余声乐骨干26人。学习内容包括声乐基本功训练、作品艺术处理、音乐欣赏及音乐基本知识等。
　　8月11日-29日　　省群艺馆在杭举办了第一期舞蹈编导讲习会，参加学习的有各地(市)群艺馆舞蹈干部、业余舞蹈编导和部分文化馆(站)辅导干部共51名。讲习会学习了包括音乐、美术、舞美等课程在内的舞蹈编导基本知识课。
　　9月21日-10月11日　 省群艺馆在杭举办“部分地(市)县文化(艺术)馆戏曲导演讲习会”。有各地、市、县的文化馆戏剧干部和业余戏曲导演43人参加。期间，省文化局副局长史行、钱法成等作了专题讲课。

1982年

　　5月3日-5日　　由省文化局、浙江日报、《文化娱乐》等9家单位联合举办的“1982年全省优秀青年歌手评选”活动在杭举办，从全省各地选拔出来的46名青年歌手参加了评选。经过三场演出,评出一、二、三等奖共16名，其中，业余歌手占了10名。
　　5月3日-19日　　由省文化局、省教育厅、省妇联、团省委和美协浙江分会联办的《浙江省少儿绘画美术劳作展览》在浙江展览馆展出。展出作品303件，其中绘画作品230件、劳作30件。经评议，评选出优秀作品55件，其中绘画39件、劳作16件。
　　5月　　举办“六・一”儿童美术展览，共展出作品309件，评选出34件作品送北京参加全国少年儿童美术作品展览会。
    6月6日-16日   　省群艺馆在温州举行全省群众舞蹈工作经验交流会，各地文化(艺术)馆站及工会系统的干部71人参加会议。
    6月6日-27日     省群艺馆在龙泉和雁荡山举办第一期美术干部业务讲习会，学员们通过对景写生、对画授课以及观摩表演等，共创作速写、国画、水粉、油画等作品1200余幅。期间，还交流了群众美术活动经验。
　　11月18日-22日　　省群艺馆在椒江市召开全省群众美术工作经验交流会，会议期间，丽水、舟山地区群艺馆和椒江、慈溪、乐清、海盐、温岭、奉化、义乌、诸暨等县及杭州江干区文化馆共11个单位介绍了开展群众美术工作的经验。

1983年

    5月5日-11日　　“浙江省群众音乐活动经验交流现场会”在瑞安县召开。100多位会议代表参观了瑞安县工厂、农村和城镇的群众音乐现场活动；介绍了各自开展群众音乐活动的经验体会。
    8月10日-14日　　由省文化局、省群艺馆等8家单位联办的“浙江省四市少儿舞蹈优秀节目选调演出”在杭州举行。参加演出的有杭州、宁波、嘉兴、温州四个市的代表队，计138名小演员，演出了2台25个节目。经评比，评出一等奖6个、二等奖9个、三等奖10个。
    9月20日-10月5日     由省文化厅、美协浙江分会、浙江文化会堂和省群艺馆联合主办的《浙江省首届工人、农民画展》在浙江展览馆展出。展出的作品有383件，其中农民画272件、工人画111幅，是从各地选送的1024件作品中评选出来的。经评议，评选出80件获奖作品(其中一等奖10件、二等奖25件、三等奖45件)；同时，评选出20件农民画送北京参加全国农民画展。
    9月28日　　全省优秀民歌评选揭晓，温州民歌《飞云江渔歌》等68首民歌获奖。晚上，在省科学会堂举行授奖仪式， 31名专业和业余歌手登台演唱了35首新评选出的优秀民歌。次日，文化部群文局副局长徐明等观看了演出。
　　10月11日-16日　　省文化厅和省群艺馆在东阳县召开全省群众戏剧工作经验交流会，会议就进一步搞好群众戏剧工作，繁荣群众文化生活展开了广泛而有益的讨论。会议期间，观摩了3个农村剧团的演出。

1984年

　　4月25日　　新华社发了《试行经济承包制的文艺刊物<文化娱乐>质量提高发行量增加》的通讯。同一天，《光明日报》刊登了《改革给刊物带来勃勃生机，<文化娱乐>编辑部承包一年扭亏为盈》一文。之后，《文汇报》、浙江人民广播电台、中央人民广播电台等十多个新闻单位都作了报道。《人民文学》等全国21个省市的57家报刊负责人和编辑来访。
　　5月30日　　由省文化厅、省少儿艺委会等6家单位联办的“红领巾故事大王选拔赛”在杭举行。经评选，温州市的戈旦，宁波市的韩振宇， 杭州市的王安琪获得前3名。还评选出省级“故事大王”196名，优胜集体99个。戈旦、韩振宇、王安琪将于7月份代表我省参加在上海举办的全国12省、市“故事大王”邀请赛。
　　7月3日　　省文化厅党组决定，省群艺馆领导班子进行调整。省群艺馆馆长由文化厅群文处处长孟启斌兼；党支部副书记：李文耀；副馆长：刘文沪、马骧；调研员：张文根、梁中。
　　9月10日　　省群艺馆为庆祝建国35周年而举办的《时代风貌》群众摄影比赛揭晓。在各地业余摄影爱好者的560多幅参赛作品中，杭州凌炳炎的《新装》获一等奖；临安陈洁的《公民谱》、桐乡沈钰浩的《夜大准时开学》获二等奖；《热火熊熊》等5幅获三等奖，另有10幅作品获鼓励奖。
    9月24日-28日　　由省文化厅主办的庆祝中华人民共和国成立35周年群众文艺献礼演出在杭州举行。来自全省各地的300多名业余文艺骨干演出了4台44个节目(其中舞蹈15个、声乐19个、戏剧5个、器乐2个、曲艺3个)，在杭州公演12场，到工厂、学校演出7场，总共演出23场。28日，省群众文艺献演闭幕。29日，部分节目在杭州饭店小礼堂向省委领导作汇报演出，省委书记王芳等领导出席观看。30日，部分节目在杭州剧院参加了"浙江省暨杭州市庆祝中华人民共和国成立三十五周年文艺晚会"的组台演出。
　　12月31日　　全国少儿歌舞、学校剧、幼儿木偶录像评奖和全国儿童书法、绘画展览在京揭晓，并举办发奖大会。我省的学校剧《友情》(温州)和舞蹈《司马光打缸》(温州)获一等奖；《小睡莲》(杭州)等5个舞蹈获二等奖；《踢毽子》等4个舞蹈 获三等奖。获优秀书法奖的是宁波的方薇(楷书), 获优秀绘画奖的是《小岛新绿》等5件。
