   
  以“三个代表”重要思想为指导，努力
开创南海文化工作新局面
   
  （南海市文化局2001年工作总结）    
      
  　　2001年，是深入贯彻党的十五届五中、六中全会精神，我国向现代化建设第三步战略目标迈进的起步之年。我市文化系统的广大干部职工，高举邓小平理论伟大旗帜，以“三个代表”的重要思想为指导，牢牢把握“先进文化的前进方向”；在市委、市政府的正确领导下，坚持党的文艺发展的“双百”方针和“二为”方向，积极繁荣文艺创作，丰富城乡文化生活，为推动我市的“两个文明”建设做出应有的贡献。 

　　一、认真学习“三个代表”的重要思想，努力改进思想作风和工作作风
　　从年初开始，按照市委的工作部署，市镇两级全面开展“三个代表”重要思想的学习教育活动，我市文化系统的全体干部，分别参加了镇（区）和部门“三个代表”的学教活动。通过认真的学习，深入的调查，有效的整改，使学教活动收到了明显的效果。
　　（一）广大干部普遍受到了一次深刻的思想政治教育和马克思主义世界观、人生观、价值观的教育，对“三个代表”重要思想的精神实质有了比较完整的理解和比较准确的把握。在学习中，大家一致认为，江泽民同志提出“三个代表”的重要思想，是我党在新时期、新的历史条件下，对党的性质、纲领、宗旨和历史任务的新概括，是新时期党的建设的基本方针，它在政治上、经济上、文化上全面反映人民的要求，真正代表中国绝大多数人民的根本利益，具有鲜明的时代特征和很强的理论性、科学性。大家纷纷表示，要以“三个代表”为指导，自觉成为“三个代表”重要思想的实践者，遵循先进文化的前进方向，正确认识我们的光荣任务和历史重责，以勇于开拓创新的精神，求真务实的工作态度，积极创造南海先进文化新的繁荣局面。
　　（二）思想作风、工作作风有了较大的转变，服务意识明显增强。在学教活动中，局机关、局直属事业单位及各镇（区）文化站都对作风问题开展了认真的整改，进一步摆正了为人民服务，为基层服务的位置，切实落实为民、便民、利民的措施。如图书馆在全馆开展了“微笑服务，文明礼貌”的活动，提高了为人民服务的意识，在广大读者中树立了良好的形象。市影剧院通过“三个代表”重要思想的学习，在提高服务水平，增创社会效益上下功夫，一方面加大宣传力度，提高影剧院的知名度；另方面改善服务方式和质量，向社会承诺，如距影剧院较远的观众要到剧院看电影（戏），只要有十人左右，就安排车辆接送，这一措施得到了社会各界的赞扬。镇（区）文化站在“三个代表”重要思想学教活动中，不断提高服务质量，积极开展送戏下乡活动，为广大群众提供更多的精神食粮。电影发行放映中心密切与基层的联系，服务质量明显提高；局机关通过认真听取群众意见，进一步规范了文化市场管理，简化审批手续，公开办事程序，受到群众的好评。其它事业单位也结合自身的实际，不断提高和改善服务质量，努力为人民服务，进一步展示了体现服务社会的良好作风和积极进取、代表先进文化前进方向的精神风貌。
　　（三）上下沟通，形成合力，班子的战斗力得到了提高。在第三阶段的学教活动中，各单位、各部门和全体干部根据调查反映存在的问题和不足，积极开展找问题，挖根源，开展批评和自我批评；同时开展结对子谈心和召开班子民主生活会。全体党员干部从有利班子团结，搞好工作的真诚态度出发，从允许别人在工作中有过失和改正错误，爱护干部的愿望着想，诚恳而直率地提出了许多建设性的意见和建议；而领导班子和成员则以诚恳和虚心的态度深刻剖析自己，实事求是地开展批评和自我批评，形成了一种团结、协调、和谐的氛围，民主意识明显增强，整改工作得到了有效的落实。大沥文化站建立和健全了民主生活会制度，上下齐心，加快了文化中心的建设速度；黄岐、沙头等站班子团结合作，工作扎实，群文工作有了长足的发展；市博物馆班子成员由于日常工作忙沟通不够，曾产生过一些不必要的误解，在班子民主生活会上，大家带着诚恳和善意的态度，开展了批评和自我批评，使误解得到了消除，增进了沟通和团结，一年来文博工作取得了较好的成绩，得到了上级的肯定和好评。 
　　二、坚定把握“先进文化前进方向”，努力推动文化事业和文艺创作的繁荣发展
　　（一）实施《桂花艺术工程》卓有成效。为了建立群众艺术表演网络，整合群众艺术表演和创作骨干力量，规范市、镇二级群众艺术团队的组织建设和队伍建设，使我市市、镇（区）两级群众艺术队伍的发展水平与南海改革开放，经济发展和文明建设相适应，我市在1999年就制定了《桂花艺术工程》的实施方案，在实施过程中得到了各级政府领导和宣传文化主管部门的重视和支持，局领导和文化科的同志经常深入基层了解情况，指导工作；市文化馆的领导干部与业务干部，坚持服务基层，服务群众的宗旨，积极开展具体的辅导工作，付出了心血和汗水；文化站长和业务骨干，更在整个工程建设中，一直处于第一线，他们直接参与组织建设，艺术建设和创作、排练、演出等活动，做了大量艰苦细致乃至具体繁琐的工作。由于上下一致，同心协力，经过三年的实践，《桂花艺术工程》取得了领导满意、群众满意的效果。目前，全市镇级已成立综合艺术团14个，单项艺术队伍8支，骨干成员近2000人。2001年12月18-20日，我市举办桂花艺术工程文艺大汇演，设有音乐、舞蹈、曲艺、戏剧等四个专场共48个节目，直接登台演出的人员近800人次。参演的节目无论在组织、创作和表演艺术等方面都有较大的提高。如音乐专场的《南海之光》、《新黄岐》，舞蹈专场的《远航》、《狮坊巧女》，曲艺专场的《兄妹游夜市》、《后继有人》，戏剧专场的《买眼镜》、《徐老板征婚》等节目均受到了评委的肯定。我市两级群众艺术团队的建立和成长，将为南海文化事业沿着“中国先进文化前进方向”发展显现出越来越重要的作用。
　　（二）群众性文化活动繁荣活跃。2001年，全市文化工作者以“培育现代化的人口素质”为目标，以建党80周年节庆日为契机，以我市的业余艺术队伍为主力，积极开展各类形式的群众文化活动，为各镇（区）节庆日增添欢乐，为群众提供了丰盛的文化精神食粮。如我市举办的“2001‘世纪之光’南海合唱大赛”、“南海市庆祝建党80周年文艺晚会”、大沥区的“迎国庆，贺中秋粤曲演唱晚会”、平洲区的“庆祝五一国际劳动节文艺汇演”等均由各镇（区）艺术团登台演出。据统计，一年来全市举办的各种文艺赛事和群众文化活动有170多场次，观众人数近12万人次。市影剧院的干部职工，在努力完成各种会议场务工作的同时，以市场为导向，以丰富群众文化生活为前提，充分利用影剧院的先进设备，为繁荣城区的文化生活做了大量的工作。一年来积极组织了有北京、上海、广州等地大型交响乐团、芭蕾舞团、粤剧团等艺术团体到剧院演出，并组织了多部电影如《我的兄弟姐妹》等影片的首映式活动，为城区提供了多姿多彩的文化生活。据统计，市影剧院全年共组织演出36场次，电影放映202场次，收到了较好的社会效益。繁荣活跃的文化艺术活动显示了南海人追求健康向上，文明科学的生活方式的时代风尚。
　　（三）群众文艺创作成果喜人。在开展“三个代表”重要思想学教活动中，我们深刻地认识到：艺术创作是文化事业的基础性工程，是文艺繁荣的首要环节。优秀作品是先进文化的重要标志，是先进文化前进方向的集中体现。我们要建设“中国先进文化”，就要切实做好“优秀作品”的发掘、扶持和推广工作。为此，市文化局成立了由局领导、局文化科、市文化馆部分骨干组成了“南海市群众艺术‘创优’工作领导小组”，全面开展我市的群众艺术创优工作。市文化局先后组织有关创作人员召开座谈会，调动他们的积极性和创造性，鼓励他们立足本土，深入生活，创作出更多反映现代生活，反映时代精神的好作品。我市男子集体舞《数鱼花》在广东省第二届群众音乐舞蹈花会中，一举获得编导、表演、作曲、作词、辅导五项金奖，使“创优”工作初战告捷，也为今后“创优”工作积累了经验。市文联积极发挥其桥梁和纽带作用，组织各项艺术研讨会和采风活动；市文化馆积极发挥自身职能，开办了文学、戏剧、音乐等专题的培训活动，提高广大作者的创作水平。镇（区）文化站也根据自己的实际开展多种类型的培训、采风活动。据统计，全市举办各类培训班150期，参加人数近8000人次，培养和挖掘了一批艺术创作的新人，同时也推动了全市艺术创作的繁荣。一年来，全市共创作各类文艺作品14008件，其中在地市以上发表的312件，在地市以上获奖的有219件，获奖作品比去年增加了32%。各种展览90期，展出作品4600件；出版宣传栏266期，刊登稿件6070件。其中，我市作者创作的戏剧小品《“狼”“羊”演义》、《老板你可知道》、《打煤球》分别获省群众文艺作品评选的一、二、三等奖。艺术创作的繁荣，精品的不断涌现为南海文化艺术的发展打下坚实的基础。

　　三、加强现代化文化设施建设，不断提升人民群众的文化生活质素
　　基层文化设施是社会主义精神文明建设的载体和重要阵地。党的十五届五中全会在规划“十五”蓝图时把建设有中国特色社会主义文化放在重要位置上。全体文化工作者积极摇旗呐喊，争做文化建设的先锋。市博物馆以弘扬历史文化遗产为己任，充分利用我市现有的文物资源，加强爱国主义教育基地的建设，今年已完成了黄少强纪念馆为第三批爱国主义教育基地的全部工作；同时也较好地完成了《陈启源生平史迹展览》、《中共樵海工委史迹展览》设计布展工作和《馆藏历代陶瓷精品展览》等多个展览的中英文对照编译工作，为增建我市的爱国主义教育基地，使南海历史文化面向世界开拓新的路径。各镇（区）政府在发展经济的同时，也有计划地、因地制宜地投入资金建设高标准、现代化的文化设施，同时也作为丰富城乡群众文化生活，提高现代化人口素质，实践“三个代表”的重要体现。罗村镇政府投入资金400多万元，将原来的影剧院改造成立体声数码影剧院；南庄镇政府也投入1500万元，建设一座占地面积41000平方米，建筑面积12000平方米，多功能的文体活动中心，预计2002年下半年交付使用。有着深厚历史文化底蕴的丹灶，镇委、镇政府高度重视文化设施建设，2001年投资300万元，将政府旧办公楼的地方建成占地18亩，可容纳3000观众，设有文化、体育、少儿活动等设施的文化广场。沙头、大沥、九江、松岗等镇（区）也投入资金建设、改造图书馆、排练培训室等文化设施。
　　影剧院是镇（区）开展文化活动，弘扬先进文化的重要阵地设施，各级政府重视文化设施的建设，投资新建或改建影剧院并致力提高设备、技术的现代化水平。近年来，我市先后有里水影剧院、南海影剧院、平洲文化中心影剧院、罗村文化中心影剧院和黄岐影剧院等五间均配备了35mm电影机和杜比数码环回立体声音响设备的影剧院，大大提升了电影艺术的欣赏效果，得到了上级的赞赏，更赢得了广大群众的欢迎。在这些现代化电影院筹备期间，市电影发行放映中心的领导以服务基层为宗旨，以发展现代化电影事业为己任，积极深入基层，并在技术、信息方面给予援助和支持，为引导电影事业走向现代化做了大量的工作。据统计，全市现有电影剧院52间，立体声数码影院5间，立体声数码影院的数量走在全省同级地区前列。这些文化设施的建成，将为我市广大群众观赏高雅艺术和休闲娱乐提供了良好的环境。

　　四、落实市委部署，努力推进文化事业信息化建设
　　按照市委、市政府“以信息化带动工业化，推动现代化”的决策，一年来，我们努力推进文化事业信息化工程建设，运用信息技术拓展我市文化事业，服务社会，服务群众的新手段与新模式。
　　一是落实市委、市政府推行机关办公自动化的部署。我们首先从局机关开始做起，成立局机关信息工作领导小组，做出具体实施计划；购置设备，培训人员，实践应用。到8月份，局机关已全面实现了办公电脑化，与机关政务信息网实现了联接。市直各单位的干部职工也不甘落后，掀起了自觉学习应用信息技术的热潮。目前，全体干部已初步掌握了办公应用技能，不少同志还能比较娴熟自如地使用电脑，大大提高了办公效率。
　　二是在文明博览网站上设立了文化艺术网页，实现了群众文化，图书馆、文物博物、电影、文艺演出等文化信息在互联网上的传播。各有关单位在信息化工作中做到领导思想明确，组织有效，有关工作人员积极策划，精心设计，按时按质地完成了“文化艺术网页”上网的“基础工程”，受到上级有关领导同志的赞许。这项工作的顺利完成，也为今后实现文化网站的独立设置创造了良好的条件和实践经验。
　　三是市图书馆在开发“图书馆电脑管理系统”后，又进一步积极扶持镇（区）图书馆的电脑管理业务，使全市市、镇两级图书馆基本实现了电脑管理。目前，还进行新一代的“图书馆电脑管理系统”的软件开发试验工作。此外，继市图书馆开设我市第一家公共图书馆多媒体阅览室后，平洲文化站图书馆也在2001年开设了多媒体阅览室，收到了较好的社会效益。一些镇（区）也按照当地的实际情况，尝试联合开办类似的电子上网培训中心。

　　五、坚持“一手抓管理，一手抓繁荣”，确保文化市场的健康和稳定
　　按照全国、省、市“整顿和规范市场经济秩序工作会议”和“关于严厉打击违禁、走私和盗版音像制品的通知”精神，在市委、市政府的领导下，市文化局联合公安、工商、综治等有关职能部门密切配合，管理措施落实，使我市文化市场的“整顿和规范”工作取得了一定的成效，确保了文化市场健康有序发展的局面。
　　（一）重点整治电子游戏机经营场所。今年初，我局文化行政管理人员，认真贯彻落实文化部、省、市有关文件精神，全面开展整顿和规范文化市场工作，同时把电子游戏机的治理工作放在首位。为此，专门制定了行动方案，加大突击检查力度，并对个别重点问题和复杂地区加强突击检查和管理，在整治期间共捣毁了黄岐、盐步、松岗等镇（区）多间无证经营场所，处理了一批违法违规的经营业主。
　　2001年5月，市委、市政府根据中央的宏观政策，以及佛山市委、市政府的文件精神，作出了对我市电子游戏机经营场所限期于2001年12月31日全部关闭的决定。为了落实这个决定， 妥善解决好撤销前的有关问题，市委、市政府和文化、公安等职能部门做了大量细致的工作。一是在6月份制定和公布撤销的具体方案。二是召开全市电视电话会议，要求各职能部门和各镇（区）政府部门要认真执行市委、市政府的决定，切实做好这项工作。三是市文化部门要求各文化站将撤销决定传达到每个经营者，并做好教育解释工作。在整个工作过程中，由于思想认识统一，工作深入细致，使全市撤销电子游戏机工作能够顺利地完成。

　　（二）检查、清理、整顿音像书刊出版市场和歌舞娱乐场所。在开展整顿和规范市场经济秩序，深入进行扫黄打非集中行动的同时，我市文化部门与有关职能单位也交替进行出版物市场和歌舞娱乐场所的治理整顿工作。针对我市仍存在无证摆卖和非法盗版音像制品和书报刊出版物的现象，我市扫黄打非领导小组组织了文化、公安、工商、新闻出版、广播电视等部门进行全面清查，行动中清查收缴了一批非法音像制品和书报刊，一批歌舞厅娱乐场所无亮证经营，消防安全设施不全等问题得到了有效的整治。同时继续加大宣传法律法规的力度。一是组织书报刊经营者学习有关文件精神，并要求每人签订一份“责任保证书”，提高经营者守法经营的自觉性。二是召开销毁非法音像制品和电子游戏机现场大会，扩大对违法行为的震慑影响。三是利用节假日在大型商场开展出版物法制宣传咨询活动。这些形式多样的宣传工作收到了较好的效果，通过整顿，使我市的文化市场在繁荣中保持了稳定发展局面，在今年省人大检查组到我市检查音像和书报刊工作时得到了上级领导的肯定。
　　经过一年的整顿和规范文化市场工作，我市、镇文化部门共出动检查人数1510次；检查经营场所6100间次；作出行政处罚203宗；收缴电子游戏机120台；违禁游戏机电脑板320块；收缴翻盗版音像制品1846497张；色情光碟1842张；非法书报刊40245本（其中属色情内容的2417本）；移交公安部门处理的涉案人员9人。目前，我市的文化市场在有效的治理整顿下正向繁荣、稳定、健康的方向发展。
　　在过去的一年里，南海文化工作在多方面都取得了较好的成绩，但困难和问题仍然存在。
　　1、由于机构改革的原因，基层文化干部存在着不稳定因素，而且知识结构也不够合理，对镇（区）文化工作的继续发展有一定程度的制约。
　　2、镇（区）的文化设施建设极不平衡，仍是制约文化工作全面发展的重要障碍。

　　同志们：在新的一年，我们将迈出新世纪中华民族伟大复兴和党的建设新的步伐；我们将踏上新形势下改革开放和社会主义现代化建设的新征程。让我们在“三个代表”重要思想指引下，坚持实事求是，与时俱进，开拓创新，为建设有南海地方特色社会主义文化事业而努力奋斗。

 
