 
 
 
 

61.天桥区迎新春民间民俗文化博览会

　　2003年春节期间举办迎新春民间民俗文化博览会，内容有新春联精品展、迎新春书画展、民间扮玩等。
时间：2003年正月初三至初六
地点：区文化馆（展览）、成丰桥广场（演出）
合作方式：买断冠名权、宣传报道
拟定合作资金：2万元
联系单位：天桥区文化局 电话：5952258

62.洪楼广场大型消夏系列文化活动

　　洪楼广场是我省十佳文化广场，市优秀文化广场。历城区文化局每年在洪楼广场组织大型广场文化活动30余场，群众自发娱乐活动天天不断。2003年消夏广场文化活动内容有：大型文艺演出、优秀电影放映周、卡拉OK演唱周、社区文化活动周、庄户剧团会演周等。
时间：2003年4月底至9月底
地点：洪楼广场
合作方式：买断冠名权、宣传报道
拟定合作资金：8万元
联系单位：历城区文化局 电话：8901873

63.历城区第十四届迎春花灯会

　　历城区花灯会是历城区委、区政府主办的春节大型群众文化活动之一。每年参展的大中型花灯有300余盏，观众达10余万人次，是济南东部春节期间影响最大的群众文化活动。
时间：2003年正月十三至十六
地点：山大北路
合作方式：买断冠名权、宣传报道
拟定合作资金：6万元
联系单位：历城区文化局 电话：8901873

64.长清区春节民间艺术表演 

　　长清区民间艺术表演是春节大型活动之一，每年的表演队伍达20支约6000人，观众达30万人次。表演内容各具特色、精品众多，有高跷、撅达官、云彩灯、舞龙、舞狮和被列为"中华一绝"的手龙绣球舞等民间艺术。
时间：2003年正月初六至十六
地点：长清区体育场、街道、各乡镇
合作方式：买断冠名权、宣传报道
拟定合作资金：5万元（正月十三艺术会演）
3万元（旅游景区） 1万元（乡镇）
联系单位：长清区文体局 电话：7221339

65.长清区新春元宵灯会

　　长清区元宵灯会是以各乡镇、各委办局及企事业单位为主，各自制作、统一布展的大型灯展活动，历年参展的大型灯近百座、中小型灯500余盏，同时开展有奖猜灯谜活动。观灯人数每年可达20万人次。
时间：2003年正月十三至十五
地点：清河街
合作方式：冠名、冠杯、宣传报道
拟定合作资金：2万元
联系单位：长清区文体局 电话：7221339 
 
