 
 
 
 

131.大型杂技主题晚会"龙的传人"

　　整台晚会突出中华民族宙融万物，海纳百川，龙行天下的主题风格，集武术、杂技、魔术和舞蹈等艺术为一体，包括曾获国际金奖的《蹬板凳》、国际银奖的《空中彩绸》、全国比赛一等奖的《柔术转毯》以及代表国家出访40余个国家和地区的优秀节目。晚会气势恢弘，阵容强大，具有强烈的艺术感染力。
时间：2003年1至12月
地点：剧场或广场
合作方式：冠名权、节目单、展板宣传，媒体报道
拟定单场报价：3万元（多场面议）
联系单位：济南市杂技团 电话：7186116

132.大型魔术主题晚会"梦幻奇观"

　　晚会以舞台景物的神奇变幻，呈现若实若虚、亦真亦幻的效果，给人别样的艺术享受。其中许多节目在全国魔术比赛中获奖。 
时间：2003年1至12月
地点：剧场或广场
合作方式：冠名权、节目单、展板宣传，媒体报道
拟定单场报价：3万元
联系单位：济南市杂技团 电话：7186116

133.大型杂技魔术主题晚会"魔幻杂技" 

　　整台晚会荟萃国际、国内杂技、魔术获奖节目和经典保留节目，具有较高的艺术表现力和鲜明的民族特色，由世界金奖、中国杂技"百戏奖"获得者、国家一级演员邓宝金领衔主演。
时间：2003年1月至12月
地点：剧场或广场、公园、校园
合作方式：冠名权、节目单、展板宣传，媒体报道
拟定单场报价：4万元
联系单位：济南市杂技团 电话：7186116

134.承接出国、涉外演出

　　20多年来，该团已出访40多个国家和地区，有良好的政治和业务素质，演出深受外国朋友喜爱，多次受文化部、中国对外演出公司表彰，可以承担企业在国外工程竣工典礼等系列涉外演出活动。
拟定单场报价：3000美元
联系单位：济南市杂技团 电话：7186116

135.为企业商务演出

　　根据企业要求，承担厂庆、店庆、开业典礼、工程竣工、表彰大会、产品促销等演出活动。节目多少、大小均可。
拟定报价：根据节目阵容确定，每个节目1000-3000元
联系单位：济南市杂技团 电话：7186116 
 
