 
 
 
 

76.章丘市民间艺术表演赛

　　章丘市民间艺术种类众多，龙舞、芯子尤为盛行。2002年春节期间成功举办了首届民间艺术大赛。此活动涉及全市各乡镇、办事处，参赛群众热情高涨、表演精彩，是商家宣传的好时机。
时间：2003年正月十一至十五
地点：章丘市百脉泉广场
合作方式：冠名、宣传报道，制作气球、横幅等
拟定合作资金：3万元
联系单位：章丘市文体局 电话：3212967

77.章丘市文化中心

　　章丘市文化中心占地7992平米，建筑面积10000平米。成功地接待过国际、国内众多艺术团体。
时间：2003年全年
地点：章丘市汇泉路
合作方式：冠名（文化中心全年的文化活动）、宣传报道
合作资金：面议 
联系单位：章丘市文体局 电话：3212967

78.章丘市龙山文化艺术节

　　章丘市文化局在章丘市龙山举行的集考古、民间艺术表演于一体的文化活动。
时间：2003年9月1日至10日
地点：章丘市城子崖遗址博物馆
合作方式：冠名、宣传报道
拟定合作资金：10-20万元
联系单位：章丘市文体局 电话：3212967

79.章丘市白云湖荷花节

　　位于章丘市西北19公里处的白云湖风光秀丽，景色宜人，是济南市有名的风景旅游、休闲度假胜地，由白云湖公园、白云湖影视城、白云湖游乐园及立体农业观光园组成。荷花节期间，举办各类文艺演出、民俗表演等。
时间：2003年7月8日至8月7日
地点：章丘市白云湖公园
合作方式：冠名、宣传报道
拟定合作资金：10万元
联系单位：章丘市文体局 电话：3212967

80.章丘市青少年才艺大赛

　　由中共章丘市委宣传部、章丘市文化体育局联合举办的青少年才艺大赛已成功举办五届，现已成为章丘市发现、培养艺术人才的舞台和摇篮，在社会上有较大影响。大赛分器乐、声乐、书画等多种门类，每届都吸引全市大批青少年参加。 
时间：2003年4月至5月
地点：章丘市文化中心
合作方式：冠名、冠杯、宣传报道 
拟定合作资金：4万元 
联系单位：章丘市文体局 电话：3212967  
 
