 
 
 
 

136.演出小分队进社区

　　以小型精美的杂技节目、诙谐的滑稽节目和与观众交流的小型魔术节目为主，形式新颖，气氛活跃。室内、室外演出均可，节目时间1小时左右。
时间：2003年1至12月
地点：社区广场
合作方式：节目单、展板宣传，节目中穿插软广告
拟定单场报价：5000元
联系单位：济南市杂技团 电话：7186116

137.济南市话剧院冠名权

　　济南市话剧院成立于1950年9月，创作演出了许多优秀剧目，荣获"全国文化先进集体"等称号，有着良好的经济和社会效益。
合作方式：买断冠名权
拟定报价：30万（一年）
联系单位：济南市儿童艺术剧院 电话：7062646

138.济南市儿童艺术剧院优秀儿童剧展演展播

　　《宝贝儿》《小白龟》《少年大舜》《真实的游戏》《小小男子汉》《好朋友之歌》《红岩诗魂》《人生起跑线》等剧目，先后获得文化部"文华新剧目奖"、中宣部"五个一工程"奖等全国大奖。
时间：2003年"六一"期间
地点：剧场或学校礼堂
合作方式：冠名权
拟定报价：展演6万元
展播5万元
联系单位：济南市儿童艺术剧院 电话：7062646

139.为农村孩子送戏工程

　　济南市儿童艺术剧院被中宣部授予"为农村孩子送戏工程先进集体"，先后与济南轻骑集团、济南三株集团有过良好合作。2003年免费为农村孩子演出30场，现诚招送戏工程合作伙伴。
演出时间：2003年7月
合作方式：冠名权、企业形象宣传、文字介绍及媒体报道
拟定报价：5万元
联系单位：济南市儿童艺术剧院 电话：7062646

140.大型话剧《血路》创作演出

　　该剧第一次把革命前辈邓恩铭同志的英雄事迹搬上舞台，现已三易其稿，是庆祝建党82周年的重点剧目。
时间：2003年8月
地点：剧场
合作方式：首演冠名权、各媒体宣传
拟定报价：2万元
联系单位：济南市儿童艺术剧院 电话：7062646 
 
