天河区实施“金穗工程”规划的情况汇报 
 

　　天河区成立于1985年，是广州市的现代化新城市中心，辖区面积147.8平方公里，常住人口110万，下辖16个行政街(含新街)、两个镇。建区16年来，全区干部群众坚持以邓小平理论为指导，自觉实践“三个代表”重要思想，与时俱进、开拓创新，在建设现代文明生态区的进程中，始终把建设先进文化摆在突出位置，促进了文化事业的全面发展。近年来，先后被评为“全国创建文明城市工作先进城区”、 “全国扫黄打非先进集体”和“广东省文化先进区”。
　　一、统筹规划，建立顺畅高效的组织领导机制
　　近年来，区委、区政府牢牢坚持文化工作的“两为”方向和“双百”方针，按广州市群众文化“金穗工程”的要求，把文化建设纳入社会发展规划，建立健全相关组织领导机制，为全区文化事业的发展提供了有力保证。
　　1998年，区委、区政府专门召开天河区文化工作会议，根据广州市群众文化工作会议的要求，结合我区实际情况，制定了《广州市天河区委员会、天河区人民政府关于实施“金穗工程”加快我区文化事业发展的意见》（见附件1）；决定用四年时间在全区范围内全面实施广州市群众文化“金穗工程”规划，并成立了天河区“金穗工程”工作领导小组，全面统筹规划“金穗工程”各项任务的实施和落实。区委、区政府主要领导坚持每年一至二次专门听取文化工作的全面汇报，政府常务会议每年专题研究文化工作两次以上，切实把推进全区“金穗工程”建设摆上了区委、区政府工作的重要议事日程。
　　为了确保街镇文化站达标升级工作扎实有效地深入开展，区委、区政府成立了由分管副书记为组长，区委常委、宣传部长及分管副区长为副组长的领导小组（见附件2）。在全区范围内形成了分管领导亲自抓，文化部门具体抓，各级干部协同抓，一级抓一级，层层抓落实的良好工作格局。同时，为了更好地调动基层加强文化建设的积极性，区委、区政府还专门制定了奖励政策，决定对建成的省特级、省一级、省二级的文化站进行奖励，最高的特等奖奖金达50万元。
　　二、多管齐下，拓展灵活多样的资金投入渠道
　　文化建设是一项社会系统工程，周期长、投入大，仅靠政府的财政支持是远远不够的，区委、区政府更新观念，采取政府投入与争取社会投入等多管齐下的办法，想方设法筹集资金，为“金穗工程”的顺利实施奠定了坚实的物质基础。
　　首先，区委、区政府通过建立和完善相关制度，保证和规范了区财政逐年加大对文化建设的投入。区财政对文化建设的投入从1997年的208.21万元增至2001年的1248万元，每年财政投入均达到或超过财政总支出的1%（见附件3），“金穗工程”实施期间，区共对街镇文化站奖励补助390万元（街平均30万）。
　　其次，大力提倡区属各街、镇、村也参照执行，千方百计筹集资金投入文化建设，取得了良好效果，仅2000年文化方面的投入就超过1800万元。
　　第三，区委、区政府把文化基础设施建设纳入招商引资工作，积极吸引外资对文化建设的投入。如与外商合作在商业旺地开发建设了“天河娱乐广场”，建成广州市规模最大、设备最先进的天河电影城。该电影城首创六间豪华影厅全天不停放映中外名片的经营形式，引进美国杜比 SR.D数字六声道环音系统，基本实现了现代化的放映效果。影厅内共有1600个根据人体工程力学专业设计的座位，六个影厅有六张进口无缝银幕，采用弧度设计，适合人体视觉感受，结束了天河这个现代化城市中心区没有高级影院的历史，取得了很好的经济效益和社会效益。 
　　三、突出重点，建设独具特色的群众文化网络
“金穗工程”重在建设，重在落实，区委、区政府根据人民群众的文化需求和文化建设的内在规律，以建立和完善文化网络建设为重点，有的放矢，勇于创新，基本形成了群众文化阵地网络、文化活动网络、文化队伍网络、文化服务网络互动发展的良好局面。
　　（一）建设功能齐全、配套完善的群众文化阵地网络。
为切实发挥主要文化阵地设施的辐射效应，区新文化馆和新图书馆。新文化馆建筑面积2300平方米，1998-2001年投入建设经费1154.2万元；新的图书馆，建筑面积3000平方米，1998-2001年投入经费653.2万元（两馆均不含基建费）。两馆设施先进，功能完善，硬件设施达到全市乃至全省一流水平。区委、区政府十分重视基层文化阵地建设，全区街镇文化站面积已由1997年的0.18万平方米增加到现在的1.7万多平方米，18个街镇中，除6个新成立的街道外，12个街镇文化站均已达标，其中3个省特级站，3个省一级站，占达标站的50%（见附件4）。同时，区委、区政府积极引导广大农村投资兴建文化基础设施，使全区农村近年来兴起了建设文化室、文化活动中心的热潮，其中沙河镇龙洞村自筹资金480多万元，建成了占地1万多平方米、室内3000多平方米、设施齐全的龙洞文化娱乐中心，该村文化室2001年被评为广州市十佳文化室（我区有4个文化室被评为广州市十佳文化室，占全市十佳文化室的20%），其他各村也都建立了文化室。区内主要机关团体、中小学校等近年来也纷纷自觉加强文化阵地建设,形成了完善的区、街、镇、村（居）委三级文化阵地网络。
　　（二）建设门类齐全、水平较高的群众文化活动网络。
近年来我区坚持完善以区文化馆为龙头，街镇文化站为枢纽，村（居）委文化室为基础的文化活动网络，精心组织开展多种形式的文化活动。如成功举办了迎接澳门回归祖国，庆祝建国50周年，纪念建党80周年，“绚丽天河”艺术节等系列活动，充分发挥了文化活动网络的重要作用。
　　一是树立精品意识，繁荣文艺创作。每年定期邀请优秀专业、业余文艺创作工作者参加天河区音乐、舞蹈、戏剧、文学、曲艺、书法、美术等艺术门类的创作工作会议，组织创作雅俗共赏，群众喜闻乐见的优秀文艺作品。近年来，我区文化部门组织创作的唢呐独奏《梦归》荣获第九届全国群星奖金奖；粤剧《福嫂士多》获广州市百姓百戏粤剧联展一等奖；国画《春风得意》获联合国世界和平书画展世界和平教育者金奖；《牡丹园》获全国邀请展金奖。仅2000年，我区就组织创作了书法作品250幅，美术作品280幅，摄影作品350幅，曲艺作品55首，文学作品180篇，歌曲2 首，舞蹈3个，广东音乐3首，戏剧1个，其中有17件作品获国际及全国、省、市级奖励（有5篇群文理论研讨文章获市级奖）。
　　二是充分利用区内资源优势，加强文化艺术交流合作，打造天河文化品牌。一方面积极鼓励业余作者创作，另一方面广泛邀请专家、学者和教授到我区指导文化艺术工作，从而促进了文艺创作的繁荣。1999年天河艺术总团广东音乐团表演的由业余作者创作，通过专家、教授指导的唢呐独奏《梦归》，在第九届全国群星奖音乐比赛中获得金奖，2001年荣获广东省第六届宣传文化精品奖；2000年天河区合唱团荣获中国第五届中国国际合唱节比赛金奖；天河合唱团荣获2000年第三届中国合唱节比赛金奖；杨箕村合唱团荣获2000年第三届中国合唱节比赛优秀奖；2000年天河区少儿合唱团赴美国演出，获国际童声合唱比赛金奖，2001年荣获文化部举办的“蒲公英”杯少儿合唱比赛金奖；2001年天河区文化馆排练的小品《晚霞》参加第十一届全国群星奖小品比赛荣获金奖；石牌街文化站合唱团、杨箕村合唱团荣获2000广州市文化站文艺汇演一等奖。同时，我区文化部门借助区内的文化艺术资源优势，针对人民群众的需要，积极开设各类艺术培训班，尤其是在老年人和少年儿童中有针对性地开展各类有益于身心健康的培训班，扩大了群众文化活动的覆盖面。
　　三是坚持思想性与艺术性相结合，充分发挥文化的社会教育功能。一方面，利用区内功能齐全、覆盖面广的社会文化网络，大力宣传党的方针政策、江总书记“三个代表”重要思想、“七一”重要讲话以及我区经济发展和社会进步所取得的巨大成就，如成功地举办了庆祝建国五十周年文艺系列演出活动。另一方面，结合本地特色，悉心培育特色文化，建立包括社区文化、企业文化、校园文化、农村文化、家庭文化在内的社会文化网络，用健康高雅的文艺活动占领群众文化活动领域。区文化馆、街文化站、村（居）委文化室充分发挥自身优势，以“大文化”的群众性、广泛性、参与性的工作思路，成功组织策划了“绚丽天河”艺术节、“情系天河――共创未来”天河区首届合唱艺术节、天河区群众业余粤剧曲艺汇演和羊城群众曲艺《百团唱新曲》等系列活动，其中，天河首届合唱节参加队伍130多支，人数超过6000人，收到了很好的社会效果。
　　（三）建设初具规模、常年活跃的群众文化队伍网络。
　　1998年，我区在天河合唱团等5个区级群众业余艺术团队的基础上，成立了天河艺术总团。现在全区已拥有天河合唱团、天河广东音乐团、天河老年人舞蹈团、天河话剧团等群众业余文艺团队50多个，骨干上千名。全区各地都活跃着合唱团、粤剧团、曲艺团（私伙局）、歌舞队、醒狮队、书画社、摄影协会等业余文艺队伍。这些文艺队伍常年活动在城区、机关、学校、企业和农村，既弘扬了主旋律，活跃了广大干部群众的文化生活，又使粤剧、粤曲、醒狮等民族、民间艺术发扬光大。此外，区文化部门还定期组织基层文艺骨干进行培训，召开创作会议，组织采风活动，广泛吸引广大青少年和文艺爱好者参与学习。
　　为了努力建立一支稳定的文化工作队伍，走人才兴文之路，区委区政府采取了有力措施，一是认真落实上级有关文件精神，1998年为解决基层文化骨干，稳定文化工作管理人员，下发了《关于区属街镇文化站人员编制的通知》文件（穗天编字[1998]72号），解决了街镇文化站人员编制问题。2000年在机构改革、严格控制人员编制的情况下，为区图书馆、区文化馆各解决10名招聘工作人员指标，区财政并给予了工资保障；二是积极引进高素质人才，改善文化干部队伍结构。近两年来，我区在选招硕士研究生中安排到文化局和文化站工作的就有5人。目前区文化局及两馆大专以上学历的占100%，图书馆中级职称占33.3%，文化站工作人员中大专以上学历占36%。
　　（四）建设面向群众、覆盖面广的群众文化服务网络。
　　我区坚持群众文化“金穗工程”面向群众、面向基层，充分调动街、镇及部队、企业、业余文艺爱好者的积极性，坚持不懈地开展文化服务活动，做到了文化服务经常化、制度化、系列化。
　　一是积极组织广场文艺演出。充分利用宏城青年文化广场、天河城科技文化广场、天河公园青年文化广场、天河体育中心广场等群众文化阵地，组织广场文艺演出，为人民群众送上优秀的艺术作品，陶冶人们的思想情操，做好文化服务；同时根据农村地域广、村村有公园的优势，充分利用农村公园这一特殊“广场”，把广场文化由城市延伸到农村。通过粤剧曲艺（私伙局）演唱、歌舞队、醒狮队表演等人民群众喜闻乐见的艺术形式，提倡移风易俗，弘扬先进文明风尚。每年大型的广场文艺演出不少于10次，广场文化覆盖了城市和农村，取得了很好的社会效益。
　　二是编辑出版文艺刊物《天河》，每年出版2期，每期发行3000册，为广大文艺爱好者提供了一个很好的交流学习园地，切实繁荣了业余文艺创作。
　　三是抓好公共图书馆网络建设。1998-2001年区投入94.8万元，为图书馆购买新书21260种，现图书馆藏书达到十万多册，拥有期刊270多种，报纸116种；外文图书25O种，合订期刊600多种，地方文献1522种，工具书1680种，并且还有大量的缩微、光盘。区图书馆1994、1999年两次被国家文化部评定为三级图书馆。天河区图书馆新馆已于2001年7月开馆，基本实现了设施现代化、服务电脑化、管理智能化、功能多样化。区图书馆积极开展了“知识工程”捐书活动和“百书育英才”活动，为区属各街、镇、学校及有关单位捐书16万多册及书架期刊柜等一批图书专用设备。还与车陂街、天河南街合作建立了两个分馆，有效地拓展了公共图书馆网络的发展空间。目前全区共有基层图书馆、图书室 13个，藏书 15.8万册，初步形成了分布合理的公共图书馆网络。
　　此外，区文化部门指导各村开展电影放映活动，各行政村每年放映电影在12场次以上，并且每月保证至少放映1场，并形成经常化、制度化。区文化馆也积极组织广东音乐团、话剧团、粤剧团等文艺团队，利用春节、国庆、中秋等重大节日送戏下乡，每年近20场，极大地丰富了村民的文化娱乐生活。
四、强化管理，营造健康有序的市场环境
　　我区在抓好群众文化繁荣的同时，十分重视文化市场的管理。按照“纵向分级，横向归口”的管理原则，理顺管理体制，完善管理制度，使全区文化市场管理科学，发展有序，从而为“金穗工程”的顺利实施营造了良好的市场环境。
　　区通过充实文化稽查队伍，发动群众，坚决清理打击了文化市场的各种不法行为，建立扫黄打非举报奖励制度，对举报有功人员进行奖励。2000年，全区共组织集中清理行动55O次，出动825O人次，检查出版物市场店档160O个，查获地下非法出版物窝点及仓库4 2个（间），收缴非法书刊 63万册，淫秽、色情书刊图片 2.5万册，非法音像制品和电脑光盘 377万张，查处电子游戏机室42O个，收缴电路版7 5块，查处电脑游戏室11O个，收缴电脑12O台，检查印刷厂12O家，查处8家，拘留涉案人员191人，落实举报奖励50万元，确保了文化市场的健康和繁荣。
　　五、奋起直追，努力实现文博事业的快速发展
　　我区建区时间短，由于历史的原因，文博事业相对落后，制约了全区文化事业的全面发展。但与此同进，天河又是广州城市文明最早的发源地，重大历史事件与历史人物层出不穷，拥有不少极具保护研究，开发的历史遗迹和重要文物，使加快文博事业的发展具有不少有利条件。近年来，我区把积极建设文物博物网络摆在重要位置，力求使相对薄弱的文博事业得到较快发展，体现出天河特色，逐步缩小与先进区（县）的差距。
　　区文化部门在对辖区内文物进行全面调查摸底的基础上，重点对“云从龙”墓园、长按蹇谷崭据地、飞鹅岭新石器遗址、天河公园文物遗址、车陂村晴川苏公祠、新一军印缅阵亡将士墓、刘氏家庙等重点文物单位进行了调研和协调保护。充实了辖区文物史料，编辑出版了八期《天河文史》和《天河文物志》。与华南植物园拟定了飞鹅岭新石器时代遗址景复的开发保护合约。拟将黑旗军将领、抗法英雄刘永福的故居――“刘氏家庙”建成馆内建筑面积2000平方米的天河区博物馆和刘永福纪念馆，目前该馆的前期准备工作正在紧锣密鼓的进行。通过采取上述措施，我区的部分文物博物遗产得到了很好的保护，文博事业开始走上快速发展的轨道，促使了全区文化事业的全面协调发展。
　　我区在上级宣传文化部门的热情关怀和直接指导下，积极实施“金穗工程”规划，文化工作取得了一定的成绩。今后，我们继续按照“三个代表”的要求，开拓创新，扎实工作，努力把我区的文化建设工作落到实处，抓出实效，为天河建设现代文明生态区，为广州率先基本实现现代化做出积极的贡献。 
