文化发展概况、群众文化生活

海陵，历史上就是一个人文荟萃之地，素有“淮左名都”之称，有着深厚的文化积淀。建国后，为贯彻“文艺为工农兵服务”和“百花齐放、推陈出新”的方针，一批文化事业单位相继成立，文联和各种协会也逐步建立，小说、散文、文艺理论、剧本、书法绘画、音乐舞蹈、摄影等创作和群众性文化活动多姿多彩。一九九六年，区划调整后的海陵区文化以普及群众文化活动为主，现有１个文化馆、11个文化站和１个文化实业公司，并拥有“红粟诗社”、“古筝协会”、“老干部艺术团”、“梅乡京剧团”、
“泰州梅兰芳故乡京剧票友戏迷联谊会”以及海陵区书画中心创作组、民乐队、舞蹈队、戏曲队等各类群众协会和社团30多个。创办了《海陵潮》、《京剧票友》等报纸。
近年来，我区坚持全面贯彻“文艺为工农兵服务、文艺为无产阶级政治服务”方向和“双百”方针，开展丰富多采的文化活动，积极推动群众文化发展。“文化艺术培训中心”利用现有人才和阵地，重点抓好暑期青少年辅导培训工作，共开设了音乐、舞蹈、戏曲、美术、书法等10多个艺术培训班，每年暑期培训工作都产生了一定的社会效益和经济效益，树立了良好的社会形象。在办班的同时，─18─艺术专业干部深入大浦小学、武警支队、炼油厂、税务局等单位开展艺术辅导工作，既丰富了基层文化活动，同时也培养了一大批艺术骨干。
开展活动是文化的载体，也是群众文化的生命。我区每年坚持军民携手共同举办大型庆“八一”军民联欢广场文艺演出活动和篝火晚会，每年春节组织艺术家为农民书写春联，举办专场文艺演出，送文化下乡。还组织“象棋广场”擂台赛活动，举办全区全民健身大会操和各种专题文艺调演、大型演出活动，如：“2001年海陵区社区群文调演”、“庆祝建国50周年群众歌咏大赛”、庆祝中华人民共和国成立50周年、庆祝中国共产党成立80周年专场文艺演出，还承办了江苏推新人赛、泰州赛区推新人大赛活动。“深圳--爱塔”泰州天孚2000年工商联谊会文艺专场演出、“泰州市第二届教师艺术节文艺演出”。

文化设施

1、海陵区文化馆
海陵区文化馆地处市中心月城广场人民西路１号。全馆现有在职职工20多人，其中副高级职称１人、中级职称９人，具有大专以上学历的10人。文化馆内部设立文艺辅─19─导部、社区工作部、美术摄影部、办公室、文化实业公司。
近几年来，海陵区文化馆成立了“文化艺术培训中心”，
“南京艺术学院音乐考级泰州考点”和“海陵书画中心创作组”，举办了“海陵画廊”，并建立了民乐队、舞蹈队、戏曲队、曲艺队等业余艺术团队。文化馆常年组织大型文艺展演，不断举办各类艺术展，积极参与策划、承办市、区重大庆祝活动。坚持开展形式多样、内容丰富的群众文艺活动，培养了大批群众文艺人才，推动了地方的经济发展，提升了全区的文化品味。为加强我市主城区的社会主义精神文明建设发挥了积极作用。为使文化馆群文活动开辟新的阵地，拓展文化经济三产的发展，拟将文化馆向西扩建一座八层以上的大楼，预计占地约400多平方米。 建成后，馆舍总面积可达3000多平方米，总造价预计约800--1000万元。热忱欢迎社会有识之士来开发、投资。 

2、报纸《海陵潮》
《海陵潮》，原名《泰州文艺》，不定期刊，泰州文化馆编印，创刊于文革前，多为油印；1981年复刊，出过16开本２期；1982年改４开铅印，载歌曲、戏曲、曲艺等演出作品；1987年10月改名《海陵潮》文化季刊，四开铅印，载文化新闻、地方掌故、文学、美术、摄影作品、文艺材料等，现由海陵区文教局主办，为双月刊。至今年９─20─月已出刊60期。

3、海陵书画创作中心组
海陵书画创作中心组，是一个隶属于海陵区文化馆的群众书画研究组织，成立于1999年５月，现有人数50多人。其主要宗旨是通过举办“广场书画作品展览”、“书画作品基层巡回展览”、“书画作品理论研讨”、“创作座谈”、“获奖作品心得交流”等有效形式，藉以繁荣书画创作活动，并满足群众对文化生活的需求，同时达到不断举荐新人、新作，壮大书画创作队伍的目的。同时在月城广场创办了《海陵画廊》。为配合国庆50周年，迎接新世纪，举办了美术、书法作品展。三年共举办展览10多次，展出全区专业、业余美术、书法、摄影工作者、艺术精品近 600多幅。近年来，还承办了市国画院组织的四市二区美术家笔会，举办了画家曹锦江作品讨论会、赵龙骧北欧见闻座谈会等。 

4、老干部艺术团
老干部艺术团简介，离退休老干部演出团体。成立于1990年，现有成员60多人，下设合唱、舞蹈、戏剧、乐队四个队。成立以来，正常进行排练和演出活动，1991年、2001年为纪念建党70周年、80周年组织了专场演出。

5、泰州市少年宫
少年宫，原名“少年之家”，成立于1966年。同年年底活动停顿。1973年恢复开放并更名为“泰州市少年宫”，现由海陵区文教局主管，有活动场所1650平方米。建宫20多年来，面向全市儿童先后举办了美术、声乐、器乐、舞蹈、朗诵、京剧、表演等多种培训班，并在少儿艺术培训领域中创作了不少艺术精品，培育了大量的艺术尖子人才和后备力量，大大提高了海陵区在这方面的在名度，产生了极佳的效果。 

6、老干部活动中心
老干部活动中心是离退休老干部活动场所。 成立于1989年，座落在五一路，使用面积500平方米，设有图书、棋类、舞厅、桌球等活动室，并有老干部艺术团、乒乓球、棋类等团队组织。老年大学、海陵诗社附设其中。

7、城西文化站
泰州市城西文化站在建站以来，积极开展群文工作，以多种形式丰富提高城西地区群众的业余文化生活， 于1992年首批通过省级群众文化先进创建达标考核，该站占地240平方米，设有图书阅览室、桌球室、乒乓球室、 棋牌室、歌舞厅、中老年活动室等，另有音像制品出租、录相放映、游艺等项目。近年来，举办了“新春联欢会”、
─22─“三八妇女节曲艺歌咏比赛”、“庆‘七一’广场文艺晚会”、“八一军民联欢会”、“校园歌手大赛”、“少儿乒乓球比赛”等活动，健全了各社区文化室。安居、林机居委会文化活动室被评为秀文化室。

8、泰山街道文化站
泰山街道文化站，该站前身为园林公社文化站，1985年合并为东郊乡文化站，1996年建立泰山文化站，1998年正式成立泰山街道文化站。该站注重深入基层单位调研，重点抓建立文化活动室的工作。松林居委会文化室，累计投入近50万元，购置健身器材３套、各类图书1500册等，并建立了乒乓室、健身房、图书室、棋牌室等。2000年９月被海陵区文教局、城区工委授予“优秀文化室”称号。
近年来，整个社区群众文化、体育活动开展得异常活跃，颇具特色，多次组队代表海陵区参加“97年市‘双歧天宝’农民乒乓球赛”、“99年市首届运动会农民部中国象棋比赛”，并在“2000年泰州市农民象棋赛”中获团体第四名，“2000年泰州市乡镇乒乓球比赛”中获男子团体第三名、 男子单打第一名和第五名的好成绩。 协办了“2000年泰州主城区‘松林杯’全民健身大会”、“亚细亚杯”中国象棋邀请赛和2001年“泰山杯”泰山之夜海陵区首届社区群众文艺调演。文化站组织、创作、排练的戏，小品《别闲着》、《情深似海》（《杜娟山》选场）受到了广大观众的好评。

9、九龙镇文化中心
九龙镇文化中心，原为泰西文化站，成立于1950年，地址在泰西张坝。1987年文化站迁址，建成了原县级泰州第一家农村文化活动中心，1999年成为江苏省群众文化先进乡镇，2000 年创建了省级儿童文化园。 文化中心占地8000平方米，活动面积2600平方米，设有图书阅览、桌球、乒乓球、棋牌、电脑培训、电影放映、戏剧演出等10多项文体活动项目，先后开展的“舞龙大赛”“少儿艺术节”、“书画比赛”、“球类比赛”、“七一歌咏比赛”等活动，在本镇及周边乡镇引起了积极反响。九龙镇党委、政府欢迎社会各界人士来九龙镇投资兴办群众文化事业，共创农村文化光辉灿烂的明天。

10、泰东镇文化站
泰东镇文化站，设有图书室两间，共有图书近2000册，影剧院一座，常年开放，丰富了广大群众业余文化生活。逢重大节日、农闲季节文化站积极组织农民在乡村街道开展田头文体活动，举办过“泰东镇首届农民体育运动会”、“迎香港回归”、“庆国庆50周年演唱会”、“苏北广场艺术节”、“庆祝建党80周年大型文艺演唱会”等有较大─24─影响的活动。全镇11个行政村，村村建立了文化室。周桥村还建立了四支舞龙队、一支花船队、一支凤凰队等业余演出队。泰东镇地处主城区东大门，兴泰公路328 国道纵横贯穿，先后建有“温泰市场”、“苏北商业广场”、
“嘉城市场”，区位优势独特，热忱欢迎有识之士前来泰东投资文化产业，繁荣泰东文化事业，共创美好的明天。

11、寺巷镇文化站
寺巷镇文化站，创建于1952年，1983年在乡镇党委、政府的关心支持下，建起了原泰县第一座乡镇文化楼，先后通过扬州市、泰县政府和宣传文化部门的验收，确认为合格文化站和市级文化乡镇，并多次受到表彰。 
镇党委、政府始终把文化工作列为精神文明建设重要窗口之一，99年征地16亩，2000年请东南大学为其规划设计，拟准备新建寺巷镇文化中心。

文化艺术

我区文化艺术多姿多彩，成绩喜人。论文“迫近知识经济的群文工作”发表在北京《群文博览》、“戏曲司鼓风格浅谈”发表在江苏《艺术百家》、“摄影艺术的典型美”发表在《江南摄影》报。在参加泰州市第一、二届群─25─众文艺创作节目的调演活动中，我区荣获了三金、二银、四铜的佳绩，在全市名列前茅。在历次市、区活动中，多次荣获优秀组织奖。如女声表演唱《沐浴着春风歌唱》获演出二等奖，歌曲《春兰美》在泰州市首届“三民”调演中获创作一等奖和市委宣传部举办的歌咏比赛中获优秀创作奖、演出一等奖以及“五星工程”作品入选奖；淮剧戏歌《常回家看看》、小品《治病》参加海陵区社区群文调演受到了广大观众的好评，并积极制作录相资料送省参加江苏群文调演。创作并演出的二胡独奏《献给母亲的歌》、小品《下岗以后》在“三民”调演中获演出一等奖；相声《唱着劲歌奔小康》获演出二等奖。美术作品宣传画《腾飞，中华》获98泰州市群众美术活动周优秀奖；中国画《水乡》入选第二届光明日报美术奖“人济杯”中国画大赛；摄影作品《新月凌波》分别获“聚焦新泰州”和“美在江苏”风景风情摄影展二等奖和三等奖；《舞》获泰州市群众美术周评比二等奖，《辛苦我一人，方便千万家》在市“廉政勤政”专题摄影展中获三等奖；《龙头老大》入选“世纪之交”江苏苏北七市联展，《铸起新的里程》、《希望之光》入选江苏省“交通杯”摄影作品展。良好的成绩，体现了全区文艺工作者积极进取，奋发向上的精神风貌，并在今后的岁月里为促进经济建设，加强精神文明建─26─设，繁荣群众文化，进一步活跃文艺创作起着积极的作用。
