 
 
 
 

166.胜利电影院冠名

　　胜利电影院地处经一纬一路新市场内，内设电影厅和录像厅，常年放映电影和录像。
时间：2003年全年或长期
合作方式：买断冠名权
拟定合作资金：5万元（一年）
联系单位：胜利电影院 电话：6912246

167.拍摄产品宣传片

　　可根据企业、厂矿等宣传要求，拍摄产品宣传片。
时间：2003年全年或长期
合作资金：双方协商
联系单位：胜利电影院 电话：6912246

168. "博物馆里的宝"馆藏文物系列专题展览

（1）艺苑掇英:从馆藏古代书画中鉴选出从宋代至明清的50至60幅书画精品予以展示。
（2）古瓷寻珍：从馆藏古代瓷器中鉴选出由隋唐至明清的60至80件精品瓷器予以展示。
（3）玉器集萃：从馆藏古代玉器中鉴选出由新石器时代至清代的60至80件精品玉器予以展示。
（4）明清百扇（明清时代扇面）：从馆藏中鉴选出百件明清时代的扇子与扇面精品予以展示。
（5）扬州八怪精品：从馆藏中鉴选出扬州八怪的40幅书画精品集中予以展示。
时间：2003年元月至6月
地点：济南市博物馆
合作方式：买断冠名权、宣传报道
拟定合作资金：20万元（全部买断） 5万元（单项专题）
联系单位：济南市博物馆 电话：2959200 
 
