我市不断开展丰富多彩的社区群众文化活动。图为南澳镇渔民阿婆们表演的文艺节目。特区报记者陈富摄

【深圳特区报讯 】（记者马璇） 从歌曲《春天的故事》、《走进新时代》到享誉世界的钢琴王子李云迪，深圳文艺舞台近年来展现出蓬勃发展的好势头。在举国欢庆十六大召开之际，深圳创作的一批优秀文艺作品成为全国献礼十六大的重点作品，通过荧屏和舞台介绍给全国观众，如歌曲《亲爱的中国越来越美丽》和《旗帜》、电视连续剧《希望之城》、话剧《阳光地带》等。深圳正在让先进文化走进千家万户。 


如何建设健康向上、丰富多彩、有深圳特色的先进文化，去鼓舞人、团结人、提高人，在加快经济建设的基础上，不断满足人民群众日益增长的精神文化需求，是深圳政府和文化部门一直致力研究的课题。着眼于深圳文艺的长远发展，我市不断出台文艺体制改革新举措，包括在全国公开招聘文艺人才、有计划地培养一批文艺专业人才、设立文艺创作中心、设立宣传文化基金艺术评审委员会等。为鼓励和促进文化精品生产，深圳还设立“文化创新奖”，每年奖励在文化创新中做出突出贡献的人员。这些，对激励文艺工作者的主动性、创造性均起到积极作用。 


近几年，深圳文艺舞台空前繁荣，精品佳作连获殊荣，据不完全统计，去年全市获省级以上大奖391项，比2000年获奖150项增长160％。在全国第八届精神文明建设“五个一工程”奖评选中，深圳8部作品榜上有名，另有2部参与创作的作品亦获奖，成为全国获奖作品较多的地区之一。至此，深圳已连续四届有17部作品获“五个一工程”奖。今年上半年，特区文艺继续呈现出蓬勃发展的好势头，戏剧音乐舞蹈门门捧金，其中深圳少儿芭蕾艺惊欧洲，在德国举行的“弗莱堡国际青少年芭蕾舞大赛”中荣获2项一等奖。 


高举艺术改革旗帜，铸造本土文化品牌，深圳传统戏剧―――粤剧在全国戏剧界获得满堂彩。其中现代粤剧《驼哥的旗》在第七届中国戏剧节上囊括“曹禺戏剧奖”所有奖项，深圳粤剧团的主要演员冯刚毅两次摘取中国戏剧表演艺术最高奖―――“梅花奖”，成为广东省惟一“二度摘梅”的演员；对艺术教育的高度重视，使我市继李云迪、陈萨后，又涌现了左章、张昊辰、赛吉莉玛、温辽莎、施雨清等一批专业艺术人才，并频获国际艺术大奖。 


在精品文艺创作快速健康发展的同时，各种类型的群众文化活动也蓬勃地开展起来。在群众文化工作者的探索下，我市不断创造出具有时代特色的各类文化。包括以“大家乐”舞台和大剧院广场为代表的广场文化，以“全国精神文明创建活动示范点”莲花北住宅小区为代表的社区文化，以“全国创建文明村镇工作先进单位”南岭村为代表的乡镇文化，以华为、康佳、万科公司为代表的企业文化等，它们不断鼓舞着人们用健康向上的人生态度和一流的工作业绩，展现自我价值、奉献社会。 

在丰富多彩的群众文化活动中，一大批内容健康向上、形式灵活多样、为群众所喜闻乐见的群众文化优秀作品从中涌现，并年年在“群星奖”等全国群众文艺大赛上获奖。据不完全统计，近两年全市群众文艺创作共获国家级政府常设大奖23项，本市自设的群众文化节庆活动亦发展为文化品牌，在全国引起强烈反响，如读书月、“鹏城金秋”艺术节、客家文化节、少儿艺术花会、学校艺术节等，这些节庆同时还成为蕴育群众文艺人才和作品的摇篮。大力发展精品文化和群众文化的目的，是让先进文化走进千家万户，最终实现深圳市民的文化权利，这是深圳文化工作者的共识。目前，有数百项读书活动的第三届深圳读书月活动正在开展，每天都吸引着成千上万的市民参与；荟集了国内外30多场精彩文艺演出的深圳大剧院艺术节将于本月下旬拉开序幕；在深圳的各个文艺舞台、荧屏乃至各个社区，到处可以看到文艺工作者为庆祝十六大精心创排的文艺节目。深圳市民在品味各种“文化大餐”的同时，亦在接受先进文化的熏陶。
