第七届中国艺术节开幕式大型艺术活动方案及标志、吉祥物、节歌征集启事  
 
出处：第七届中国艺术节浙江省筹委会办公室   作者：winder   2002-10-16 15:29:16  
　　中国艺术节是国家艺术节，为我国规格最高、规模最大的国家艺术盛会。经国务院批准，第七届中国艺术节由中华人民共和国文化部主办，浙江省人民政府承办，于2003年10月12日至24日在浙江省杭州市、宁波市、温州市、绍兴市、嘉兴市举行。作为新世纪第一次国家艺术盛会，第七届中国艺术节将集中展示新世纪初我国文化艺术事业的最高成就和最新成果。为办好本次艺术盛会，经文化部和第七届中国艺术节浙江省筹委会研究，决定面向海内外公开征集第七届中国艺术节开幕式大型艺术活动方案及标志、吉祥物、节歌。
　　一、征集主旨 
　　第七届中国艺术节指导思想：以邓小平理论和"三个代表"重要思想为指导，坚持文艺为人民服务、为社会主义服务的方向和百花齐放、百家争鸣的方针，弘扬民族优秀文化，吸收世界各国文明成果，展示新世纪初我国文化艺术事业生机勃发的崭新气象和文艺队伍团结壮大的喜人局面。把握时代脉搏，振奋民族精神，建设面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义先进文化，与时俱进，开拓创新，促进社会主义物质文明建设和精神文明建设的更大发展。
　　第七届中国艺术节主题：发展先进文化，振奋民族精神。
　　第七届中国艺术节宗旨：艺术的盛会，人民的节日。 
　　第七届中国艺术节将凸显奋发有为、锐意创新的时代精神和团结统一、独立自主、爱好和平、自强不息的民族精神，面向世界展示中华民族文化崭新的时代风采，扩大中国艺术节的辐射和国际影响。努力营造人民节日的热烈气氛，体现人民参与的空前热情，把中国艺术节办成人民满意的艺术盛会。充分展示全国各地、各民族各具特色的地域文化和艺术精品，广泛吸纳各地、各民族文化，体现浙江以越文化为代表的地域文化的特色，营造区域文化交流互补、信息互动、市场一体的发展态势。运用市场手段组合各种要素，优化资源配置，实现政府指导与市场运作有机结合。实行艺术节组织运作事务公开，扩大文化经营准入范围，鼓励社会力量参与艺术节各方面的工作，探索一条符合艺术规律、适应市场经济的办节新路。以第七届中国艺术节为契机，促进中国文化与世界文化的接轨，增进各国、各地区艺术家之间的交流，推动国内优秀文艺作品和艺术表演团体进入国际演出市场。 
　　二、征集要求
　　各类应征作品均须体现中国艺术节的内涵和宗旨，体现本届艺术节的指导思想和主题，体现本届艺术节的内容特色、时间特色和地域特色，体现人民群众的参与。各类应征作品应融时代特色、艺术特色和浙江特色于一体，力求构思新颖，寓意深刻，有强烈的艺术感染力，充分体现国家艺术节的规格和品位。具体要求为：
　　1．第七届中国艺术节开幕式大型艺术活动方案应凸显本届艺术节"发展先进文化，振奋民族精神"的主题，体现时代精神和地域特色，努力将开幕式艺术活动办成主题鲜明、艺术精湛、气势恢宏的艺术盛会。开幕式艺术活动将在浙江黄龙体育中心体育馆举行。
　　2．第七届中国艺术节标志应以邓小平同志题写的"中国艺术节"和节徽为基础（标志必须包含节徽，节徽不作改动），结合新世纪第一次国家艺术盛会和浙江地域文化，设计创意准确易懂，设计图案简洁明快，易识别、易制作，有强烈的视觉冲击力和直观的整体美感。艺术节标志设计应包括本届艺术节标准色、标准字体。
　　3．第七届中国艺术节吉祥物应取材浙江民间风俗和地域文化，形式不限，力求造型生动，亲切可爱。吉祥物设计内容应包括用于宣传印刷和制作纪念章的平面图案、公共场所及大型活动场所的立体图案，以及制作小型纪念品、工艺品的立体造型。
　　4．应征节歌应充分体现中华民族特色和浙江地域风格，具有昂扬进取、欢快喜悦的精神面貌，力求雅俗共赏、易唱易学，体裁、形式不限。
　　5．应征作品均须为新创作、未发表过的作品。
　　三、征集办法
　　1．第七届中国艺术节开幕式大型艺术活动方案稿须提供完整的文学构思台本和导演阐述（包括：演出内容、形式、规模、舞台效果图、演出气氛图）及具体实施方案、经费预算。开幕式大型艺术活动时间控制在2小时内。
第七届中国艺术节标志和吉祥物设计稿须提供彩色标准图（标明色标）、黑白标准图、制作比例图和电脑设计稿光盘并附图案设计创意文字说明；图样一律用A4纸绘制或打印，电脑设计稿一律用光盘刻录（标明所用软件）。
第七届中国艺术节节歌须提供歌词文字稿、五线谱、简谱两种形式曲谱和音乐小样盒带，时间控制在5分钟内。
各类应征作品须一式三份。
　　2．来稿请寄第七届中国艺术节浙江省筹委会办公室收（地址：杭州市曙光路11号，邮编：310007，联系电话：0571-87960833 87976709，传真：0571-87976707，电子信箱：7yj@zjwh.gov.cn）。来稿请注明"第七届中国艺术节应征作品"，并附作者本人相关详细资料。
　　3．第七届中国艺术节开幕式大型艺术活动方案征集活动自即日起至2003年1月15日截止。
　　第七届中国艺术节标志、吉祥物设计征集活动自即日起至2002年12月25日截止。
　　第七届中国艺术节节歌创作征集活动自即日起至2003年3月31日截止。
　　应征作品如邮寄，截止时间以当地邮戳为准。
　　四、评选、奖励
　　1．开幕式大型艺术活动方案采取专家评选办法，入选方案最后报国家文化部批准实施。
标志、吉祥物设计作品采取专家评选与群众投票相结合的评选办法，由专家组推荐若干优秀作品，刊登在《浙江日报》和《中国文化报》上，由群众投票评选。
节歌创作作品采取专家评选办法，入选作品在《浙江日报》、《中国文化报》和第七届中国艺术节官方网站上予以公布。
　　2．开幕式大型艺术活动入选方案由第七届中国艺术节组委会发给奖金（数额另定），并颁发奖证。
设标志、节歌、吉祥物设计创作入选奖各1名，入围奖各若干名，分别给予10000元、5000元奖励，并颁发奖证。获奖作品版权归第七届中国艺术节浙江省筹委会。作品无论采用与否，一概不退，请作者自留底稿。
　　五、本活动解释权归属第七届中国艺术节浙江省筹委会办公室。 

第七届中国艺术节浙江省筹委会办公室
二OO二年九月九日 
