群文风吹遍广州各个角落
 

　　近几年来，广州市的群众文艺活动搞得热火朝天，不仅连续三年在全国社会文化政府最高奖――“群星奖”和全国少儿艺术政府最高奖――“蒲公英奖”评选中夺得第一，受到国内各大城市的关注，而且涌现出一大批优秀作品和演出人才。近日，记者就广州市群众文艺创作、演出等问题采访了文化局社会文化处处长徐彬。

　　关于作用 

　　记：近几年来，广州市群众文艺取得了大丰收，你认为最主要的原因是什么？ 

　　徐：我认为是各级党委、政府和宣传文化部门对人民群众文化生活的关心，对精品战略的重视。长期以来，特别是党的十五大以来，广州市各级党委、政府和宣传文化部门十分重视群众文化工作，他们以文艺创作为龙头，下大力实施精品战略。市文化局把群众文艺创作列入重点工作议程。 

　　记：为什么重视精品战略？ 

　　徐：因为有三个方面的认识：其一，出精品是群众文艺演出的根本出路。广州的演出市场非常红火，歌星演唱会、各类音乐会比比皆是，但强大的阵容、昂贵的票价，却是一般市民难以承受的。群众文艺演出的主体是群众，观众也是群众，是一个市民自我教育、自娱自乐的好形式。只有提高群众文艺创作质量和演出水平，群众文艺演出活动才能让观众喜爱，受市民欢迎。其二，出精品是省会城市的客观要求。根据建设文化大省的总体思路，全市各级文化部门领导深刻认识到省会城市的龙头地位和出精品的重要性，把它作为工作的压力和动力，在拟定的工作计划、目标都从出精品的客观要求去考虑。其三，出精品是培养人才的重要渠道。广州是一个人口密集的老城市，人才引进是有限的，立足现有人才，通过出精品、锤炼精品，发现、培养人才。 

　　关于创作 

　　记：你觉得群文应该创作出什么样的作品？如何去发掘题材？ 

　　徐：简单的说，就是群众喜爱的作品。什么是群众喜爱的作品？我认为，群众关心的热点问题，发生在群众身边的人和事，把他们熟悉的生活、熟悉的人和事用文艺形式表现出来，搬上舞台，群众就喜欢看。近年来，我们创作的老年舞蹈《哈罗，靓姨》、女子群舞《老火靓汤》，还有反映老年生活的小品《晚霞》等等，久演不衰，群众十分喜欢看。 

　　记：有人说，群众文化是自娱自乐，只要普及了就行了，抓精品是劳民伤财，你是怎么认为的？ 

　　徐：群众文化的主要任务是普及，在普及的基础上提高。近年来，群众文艺演出活动非常活跃，仅在2002年，全市群众文艺演出就达到500多场。但是没有优秀的群众文艺作品充实演出舞台，群众文艺演出就会一直徘徊在低水平的层次上，那么群众文艺演出就没有生命力，没有活力。再则，市民的文化层次在不断提高，观众的欣赏水平在不断提高，客观要求群众文艺演出水平也要不断提高。因此，出好的文艺精品，满足市民群众文化需求，已经成为广大群众文化工作者义不容辞的责任。 

　　记：作为政府的一个文化职能部门，应该在群众文艺提高和普及方面做哪些工作？有什么新打算？ 

　　徐：今年，我们将继续推进群众文化精品战略，要求每个文化（艺术）馆业务人员深入生活、深入基层、深入社区，围绕“五个一”工程奖、“群星奖”、“蒲公英奖”、曹禺戏剧奖以及将在我市举行的全国第二届大学生舞蹈节、全国第五届老年合唱比赛等赛事，组织全市群众文化工作者进行创作，力争取得好成绩。在普及方面，我市将组织全市街镇文化站汇演、广州群众艺术节，将优秀的群众文艺作品立在舞台上。 

　　记：你觉得群文作品有没有必要向专业作品看齐？目前为止采取了什么行之有效的措施？ 

　　徐：群众文艺形式是一种有其鲜明个性的文艺形式，尤其在配合反映一个时期的中心工作，教育和发动群众方面有着其它艺术不可替代的作用。但在艺术上要向专业艺术看齐，只有增强艺术性，作品才有感染力。我认为群众文艺作品一是要学习专业作品的严谨性；二是要学习艺术技巧性。目前，我们聘请了50名专业艺术工作者进入社区，担任社区文化指导员，辅导社区文化工作；再一点，我们每年举办讲座、笔会和培训班都是为了进一步提高群众文化工作者的艺术水平。 

　　关于人才 

　　记：群文是一种自娱自乐的业余艺术，参与者更是自发的，你是如何组织他们参与创作、表演的？ 

　　徐：你提这个问题是一个难题。我认为，主要是靠感情来发动、组织业余作者和演员参加群众文化活动。我们的群众文化工作者是松散型的，对他们没有直接的行政关系，不能靠一个红头文件，一个通知，要求他们写什么、演什么，最主要的是通过文艺创作和演出，为他们创作、演出和成材、出名办实事，培养沟通情感。我们现在各级文化部门都有一批文艺骨干，他们都非常热爱群众文化工作，乐于牺牲，乐于奉献，取得了非常可喜的成绩。 

　　记：你觉得一个群文工作者应该具备什么样的素质？ 

　　徐：群众文化工作者除了必须具备一定的政治、文化素质外，还要具有团结群众、联系群众的基本素质，他们必须会做群众工作、会团结联系群众。 

　　记：不少专业人员加入群文队伍好像是不争的事实，你怎么看这种现象？根据你的实践，能否解释一下他们为什么进入群文队伍？ 

　　徐：专业艺术人才进入群文队伍，对我市群众文化工作只会有好处，这也是人才社会化的一种体现。有人说，他们是为了挣“外快“。我认为不能单纯这样看。一是群文工作发展的需要。专业人才进入后，会提高群众文化的艺术水平。去年，我市举办的学校舞蹈节之所以水平高，就是因为不少专业人才参与创作和辅导。二是充分调动社会文化资源为社区服务。谁也没有规定专业人才只能在专业，他们也是社会人才。至于他们捞“外快”，我认为收取“外快”不是坏事。 

　　记：做了这么多年群文工作，你有什么感想？ 

　　徐：我是1998年底从部队转业到文化局的。四年来，体会最深的就是“累”。群众文化工作酸甜苦辣什么都有。但是看到百姓在享受文化成果，看到市民积极参与文化活动，总感觉到这就是对我工作的回报。

　　记者观察： 

　　作为城市文化的一部分，群文的繁荣是一个城市文化事业繁荣与发展的重要体现，自娱自乐的群众文艺近年来在我市搞得红红火火，我们要感谢参与和支持群文工作的所有人，因为是他们默默无闻的奉献精神丰富了绝大多数市民的生活，给千家万户无偿送去了欢乐，是他们辛勤的劳作提升了我市市民的文化素质，他们在为文化大省的建设增砖添瓦；我们也应看到，市民的文化消费也不再是看电影、看电视、打麻将、唱卡拉 O K，而是转向自身的参与，同时，这股越来越热的文化之风也会让观众提高鉴赏能力，让投机的演出商无机可乘。

　　

　　

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　来自：广州日报　记者吴聿立 

 
