

   2001-----2002学年，是我校确立把艺术教学作为教学特色的第一个学期。在这个学期中， 我们很好地完成了起初制定的计划。主要体现在以下三个方面：
一． 面向全体学生树立全面的艺术教育观
     本学期中，我们始终把艺术教育的重点放在全体学生身上，首先是开好上足艺术课，严格执行国家规定的课程计划。其次是在教好上 下功夫，按照教研室“六认真”规范要求，认真上好每一节课认真教好每一个学生，真正使艺术教育起到开发学生潜能，陶冶学生情绪，培养学生创造能力的作用，促进学生全面发展的作用。
二． 兴趣小组活动全方位展开
      本学期，我校在原有四个兴趣小组的基础上，进一步扩大范围，聘请本校吴文梅老师和校外张剑、王桂荣老师来校辅导学生。这样，我校的艺术类兴趣小组共有：
         国画 [张幸亏] 音 乐 [沈月红] 书法 [张万方]
         插花 [顾群英] 中国结 [张 剑] 剪纸 [王桂荣]
         舞蹈 [吴文梅]
三． 艺术活动锦上添花
   本学期主要分为单项活动和艺术节两大部分。
1． 单项活动 
  唱三歌比赛 （国歌、校歌、道德组歌） 2001.10
  小版画展览 2001.10
  小制作展览 2001.11
2． 艺术节
  美术、书法、摄影展览。（2001.11.共展出师生及历届校友作品共计48幅）
  文艺演出 2001.12 （邀请某演出团体来校演出）
  剪纸中国结插花艺术展示。 2001.12.
  2001年盛泽二中艺术节暨元旦文艺汇演 2001.12

     当然，本学期的活动也反映了不少有待于改进的地方，但总的来说是一个非常良好的开端。我们希望在此基础上能进一步发展，把我校的艺术活动推向新的高度。

                                                                         盛泽二中艺术中心组 2002/1/4
