文化事业 
1949年～1965年,贵州在迅速医治好战争的创伤,恢复和发展国民经济,进行社会主义经济建 设 的同时,文化建设也得到了很大发展。到1965年底,全省已建立专业剧团33个,业余剧团1906 个,业余文化组织和俱乐部4157个,业余创作组 5421个,幻灯组589个,文化馆85个,图书室168 5个,群众艺术馆2个,文化服务队2个。 

报纸在50年代后期曾有64种,后经整顿留下了《贵州日报》。建立了1家出版社,出版各类 图书1809种,5574万册(张)。全省各市、县都建立了新华书店,有 1万多个销售点。有 1家广 播电台,有8个县广播站,挂喇叭7万多个。1959年全省基本上实现了县县有电影院,电影放映 队有 497个。除有省图书馆外,全省还建有地、县图书馆16个,藏书120万册。9个地、州、市 都建立了档案事业管理机构, 39个县建立了档案馆。全省有2个博物馆,有过 2次重大考古发 掘。文史工作也有明显进步。文学艺术事业不断繁荣,一批文学艺术作品在全国有较大影响, 深受群众喜爱。 

十一届三中全会召开以后,贵州文化事业进入新的发展时期，呈现出全面繁荣的局 面。 

截至1997年,全省有9个地(州、市)文联、11个行业文联、165个企业文联,会员共 4300多 人 。其中全国会员600多人。在全国文艺评奖活动中,有《乡场上》、《呼声》等 267项文学艺 术创作和表演获奖。全省有群众艺术馆8个、文化馆85个、文化站862个、艺术表演团体28个 、县民族文工队22个、各种业余群众演出组织 1 万多个、有演出条件的影剧院14个、艺术 科研机构3个、艺专1所、中等艺校2所,电影院、文化娱乐场所等文化产业设施共有 1212个 。全省有报纸40种,年总发行量达20618万份,有各类期刊 80 种。有省级广播电台1个、市 县广播站71个、乡镇广播站940个。有电视台9座、电视发射台和转播台2580座、卫星地面 接收站7525座。有图书出版社4家、音像出版社3家、印刷企业1000余家、新华书店88家、外 文书店2家。有档案馆 99个、专门档案馆3个。有公共图书馆88个、文史研究馆1个,有博物 馆5个、民族民俗专题博物馆和陈列室45个、文物科研机构1个、文物商店2个、文物管理所8 0个。

一、文学艺术

中华人民共和国成立后,贵州广大文艺工作者坚持文艺为工农兵服务、为社会主义服务的方 向和“百花齐放”、“百家争鸣”的方针,推动了文学艺术事业的发展。 1950年1月,成立了 贵州省文学艺术联合会筹备委员会。 1953年6月,召开贵州省第一次文代会,正式成立了贵州 省文学艺术工作者联合会(简称省文联)。从省文联筹备到成立的 3年间,发展了一批会员,并 创办了省级文艺期刊《新黔文艺》、《贵州画报》和《创作新歌》,开办了文艺夜校,先后培 训青年文艺工作者300多名,举办展览9次,展出作品3400余件。同时,还组织文艺工作者下乡 、下厂体验生活,帮助他们树立文艺为工农兵服务的思想。1953年至1956年,随着贵州工农 业生产的发展和社会的稳定,文学艺术创作和演出都蒸蒸日上。在1957年至1965年间,先后建 立了美协、作协、剧协和音协贵阳分会的筹备委员会,组织了专业创作队伍,培养了新生 力量,通过定期召开青年作者、少数民族作者座谈会,举办美展、音乐演唱会等,丰富了群众 文化生活。在此期间,贵州对民族民间文学艺术遗产进行了搜集、挖掘和整理,侗戏《珠郎娘 美》经搜集、整理,改编为黔剧《秦娘美》,拍成戏曲艺术片,受到海内外观众的喜爱。

全省初步形成了一支以专业文艺工作者为骨干、专业与业余相结合的文艺队伍。到1965年底 止,省文联及其所属各协会和筹委会共发展会员289人,其中全国会员53人。十一届三中 全会以后,为适应新时期文艺事业发展的需要,贵州省文学艺术工作者联合会改名为贵州省文 学艺术界联合会,正式成立了作协、美协、剧协、音协 4 个分会和书法、摄影、舞蹈、杂 技、曲艺、民间文艺、电影和电视家协会的贵州分会,建立起一批地、州、市文联和省级厅 局系统文联(文协)。到1998年止,省文联所属几个省级文艺家协会会员人数比“文化大革命 ”前 增长近14倍；省及地、州、市文艺期刊由“文化大革命”前的3个增加到13个。为了加强 文艺理论工作,省文联增设了文艺理论研究室,各分会建立了文艺理论委员会(组),省社会科 学院建立了文学研究所。由于加强了组织领导,发展、壮大了文艺队伍,新人新作不断涌现, 老作家、老艺术家也青春焕发,新作不断问世,文学、美术、戏剧、音乐、书法、摄影等呈现 一派全方位发展的景象。1978年至1995年,贵州作家、艺术家在省内外共出版长篇小说71部 、中短篇小说319部、诗集133部,翻译出版外国文学17部；由国家级博物馆、美术馆收藏的 美术作品有 364 件,出版画册25本、戏剧曲艺作品集 7部；出版文艺理论专著44部,并有一 批书法、摄影作品被选入省内外出版的专集。截至1998年底,在这些作品中,获全国奖 项 的有200多件。民族民间文艺的搜集、整理和研究工作也取得可喜的成绩,从80年代初起至90 年代中期,民族民间文艺工作者用15年时间,完成了全国“十大文艺集成・志书”《中国民歌 集成・贵州卷》的编纂工作。

从1949年至1965年,贵州一批文学家、诗人坚持深入生活,参加社会主义建设,创作出了一批 文学作品,同时培养了一批文学新人。小说《风波》、《冲出绝境》等,诗歌《抗美援朝 保 家 卫国》、《饮马乌江河》等,在省内外都有较大影响。被鲁迅称为“乡土文学”作家的蹇先 艾,也热情地用散文赞美新生活,用小说反映新生事物。1958年4月,贵州省作家协会成立。 十一届三中全会以来,贵州省的文学创作队伍不断壮大。到 1998年,贵州省作家协会已 有 会员632人,其中少数民族会员130人,女会员66人,全国会员66人。改革开放为文学创作提供 了广阔的天地。20年来,贵州的作家积极投身于改革开放的时代潮流,捕捉和表现人们在改革 开放中观念、心态的变化和新的精神风貌,反映贵州的重大社会变革,创作了一批文学作品。 如何士光的《乡场上》、叶辛的《蹉跎岁月》、李宽定的《良家妇女》、石定的《公路从门 前过》等小说,李发模的叙事长诗《呼声》、廖公弦的《山与我们合影》等诗歌,代表了贵州 创作的高水平。此外,顾汶光的历史长篇小说《天国恨》(第一卷)、王剑的中篇小说《纵深 地带》,在省内外也有一定影响。改革开放20年来,贵州少数民族作家迅速成长,成为贵州文 学创作队伍中的一支劲旅。苗族作家石定、彝族作家苏晓星等的作品多次在全国获奖。这一 时期,贵州影视文学创作成绩突出。廖公弦与戴明贤编的电影剧本《毕凇放某傻缬,成 为全 国百部爱国主义教育影片之一。电视连续剧《王若飞与黄齐生》、《遵义会议》获得中共中 央宣传部颁发的精神文明“五个一工程”奖。

二、群众文化

中华人民共和国成立以后,中共贵州省委和省人民政府十分重视群众文化事业的建设和发展, 并拨出专款,新建了大批文化馆、文化站、图书馆、阅览室等文化设施。各级政府专门成立 了群众文化事业机构,对群众文化艺术活动进行指导和辅导,组织业余文艺调演。同时,还组 织广大文艺工作者上山下乡,对民族民间文化艺术遗产进行了发掘、抢救和整理。中共十一 届三中全会以后,全省群众文化事业不论是队伍建设、设施建设和活动的开展,都超过了以往 任何时期。1981年和1983年中共中央先后发出《关于关心人民群众文化生活的指示》和《关 于加强城市、厂矿群众文化工作的几点意见》以后,贵州从省情出发,加强了群众文化工作, 制定了群众文化发展战略,探索群众文化体制改革的路子,促进了群众文化事业的发展,群 众 文化活动相当活跃。特别是90年代以来,以江泽民为领导核心的党中央非常重视和关心群众 文化生活,强调群众文化工作的重点在农村,要求“文化、科技、卫生下乡”, 为农村服务, 不断提高农民的思想道德素质和文化科学素质,提高农民的健康水平。通过群众文化体制改 革,全省群众文化事业已由单一的国办体制走向国家、集体、个体一起上,群众文化群众办, 社会文化社会办,群众文化事业由纯服务型走向服务经营型；群众文化已突破过去小文化的 框框,成为文 、卫、科、教、体互相配合、互为补充的大文化。群众文化事业还打破了自我 封闭的状态,走上了文企结合、文经结合、横向发展的路子,发展了文化经济,不仅促进了文 化的繁荣,而且也推动了经济的发展。

贵州民族民间文化资源非常丰富,文化事业部门在弘扬民族文化，发挥民间文化优势，合 理 开发民族民间文化资源，以及促进群众文化事业发展等方面,做了有益的探索。贵州民族 民间文化在80年代逐步走向全国,90年代已经走向世界。

少儿文化艺术工作受到中共贵州省委和省人民政府的高度重视和关怀,省政府有 1名副省长 负责抓这项工作,社会各界都十分关心和支持少儿文化艺术工作。近20年来,无论是少儿文化 艺术的组织建设、活动开展,还是人才培训、文艺创作,都呈现出前所未有的喜人景象,贵州 少儿艺术表演团体还多次出省、出国表演。 90年代,贵州加大了群众文化投入力度。文化部 门为了发展群众文化事业,从省情出发,制定了《贵州省群众文化建设工程方案》,确定贵州 群众文化以村寨文化为活动点,以集镇文化活动为中心,以文化带上的文化活动为文化、经济 发展基地,以创建农村文化先进县为目标,全面推动农村文化的发展。同时,抓好企业文化、 军营文化、校园文化、街道文化,重视社区文化活动,把全省群众文化事业提高到一个新水平 。在全省开展创建和评选“艺术之乡”、“文化先进乡(镇)”活动的基础上,省政府制定和 实施了《贵州省文化带建设工程总体布局方案》。社会主义初级阶段的群众文化发展要与社 会生产力和社会主义市场经济发展相适应,贵州群众文化将在深化体制改革中,获得旺盛的生 命力,以新的繁荣和发展走向21世纪。
