艺术进修经历: 
 1985年以各科均优的成绩毕业于中央音乐学院，国家一级作曲。


个人简历: 
 国务院特殊津贴享有者，文化部青年优秀专家，全国文联表彰的百名优秀文艺家之一。中国音乐家协会会员，中国电影音乐学会理事，是国内外优影响力的知名作曲家。现任中国东方歌舞团团长。主要作品有第一交响曲《呼唤》（创作于1985年）；第二交响曲《希望》（创作于1999年），为“希望工程”10周年委约而作；第一弦乐四重奏（创作于1983年）年获全国第四届音乐作品评奖比赛二等奖；大提琴狂想曲（创作于1981年），1982年获美国“齐尔品”作曲比赛二等奖；大型民族歌剧《悲怆的黎明》（创作于1987－2001年），2001年9月在北京公演，受到社会各界的高度评价。近年来创作了几十首歌曲，其中有《公仆赞》（创作于1995年），在一批歌颂孔繁森同志的歌曲中脱颖而出，引起了很大的社会反响，被评为中宣部“五个一工程”优秀作品奖和“歌唱孔繁森声乐作品比赛”优秀创作奖（由中组部、中宣部、文化部、广电部主办），2001年首届“金钟奖”银奖（文联主办）。歌曲《为祖国干杯》和《走进春天》双获文化部1998年“全国新人新作比赛”美声和民族声乐作品一等奖。此两首歌曲和《相约在月圆时节》还多次在国家大型文艺演出中使用，获得了广大观众的好评，为新时期的歌曲创作注入了新的特征。为三十多部电影作曲，其中《战争子午线》获第十一届“金鸡奖”最佳作曲奖。为《围城》、《小龙人》、《走入欧洲》、《我爱我家》、《中国餐馆》、《激情燃烧的岁月》等六百多部集电视剧作曲，其中《围城》的音乐获1991年电视剧最佳音乐奖，被评论界誉为“中国电视剧音乐里程碑式的作品”。以上这些作品创作个性鲜明，理性与情感并存，融中西音乐技法为一体，音乐具有内在张力，歌曲旋律清新大气、颇具感染力。对弘扬民族文化，繁荣新时期音乐创作起到了一定的推动作用，其中被编入音乐学院教材的有声乐作品、器乐独奏作品和室内乐作品。作为国家大型文艺晚会的策划人之一兼音乐总监，参与创作、制作了数十台晚会，其中最具影响力有《回归颂》（1997年迎接香港回归人民大会堂文艺晚会）；《欢迎克林顿访华》文艺晚会（1998年人民大会堂）；《天地浪漫曲》（云南昆明99世博会开幕式大型文艺晚会）；《春潮颂》（为纪念党的十一届三中全会20周年人民大会堂大型音乐会）；《祖国颂》（庆祝建国50周年人民大会堂文艺晚会，由于成绩突出荣立了二等功）；《江山赋》（迎接澳门回归人民大会堂文艺晚会）；《爱我澳门、爱我中华》（澳门特区政府成立文艺晚会）；文化部1997年至1999年春节电视晚会《七彩虹》、《春光谱》、《春天畅想曲》及1996年至1999年怀仁堂新年京剧晚会；2001年5月做为“北京申奥艺术团”的音乐总监到莫斯科参加申奥演出；2001年8月“世界大学生运动会”开幕式《HELLO 21》大型文艺演出中出任音乐总监及作曲。

2001年调任中国东方歌舞团，在新晚会《蔚蓝色的浪漫》中出任演出总监。

2001年4月在人民大会堂举行的《相约北京》开幕式中出任策划及音乐总监。

2001年5月23日为纪念延安文艺座谈会60周年在工体举行的《走进新时代》大型合唱音乐会中出任策划及音乐总监。
