【 日  期 】19960526
【 版  号 】4
【 标  题 】如何培养艺术人才
【 作  者 】黎君
【 正  文 】
    艺术人才的培养，是关乎艺术事业能否发展的大事。过去的几十年里，我国在这方
面积累了丰富的经验，形成了一套体系，总结了自己的理论，造就了难以计数的人才，
不但为我们自己，也为世界贡献了艺术栋梁。然而不可否认的是，在体制、环境、理论
、实践等方面，我们的艺术人才培养也存在一些弊端，生长了一些痼疾，妨碍了艺术事
业的进步。当我们面临新的世纪，跨入了新的时代，想要适应与以往不同的艺术生长环
境，就必须对艺术人才培养领域进行改革，提出跨世纪的培育规划，创造更合理的教育
制度，才能满足艺术事业的快速发展。
    为了让人们关注、探讨艺术人才的培养问题，我们特意采访了一些艺术专家，请他
们畅谈了看法。我们今后还将发表其他专家的意见，也恳请读者赐稿，就此问题表明见
解。  ―――编  者
               ＊                        ＊                    ＊
    中央戏剧学院院长徐晓钟：中央戏剧学院从建院以来，为我们国家的戏剧、电影、
电视事业培养了一大批人才。我们培养人才的特点一是坚持打好牢固的表演艺术的基础
，同时发扬创造性素质。教学当中是以舞台剧的教学为基础，在舞台剧演员的表演教学
基础上，着重发挥电影、电视的教学。镜头前面的表演和麦克风前面的语言训练，使我
们的学生具有很好的创造角色的能力，基本功非常扎实，这是有目共睹的。另外我们学
院在基础教学上有一个特点，就是非常强调对生活的学习，对生活中各种各样人物的观
察，这在我们的教学中是一个很重要的内容，不仅在一个教学阶段而且贯穿全教学的学
程。再有我们积累了一整套的学生入学以后如何解放学生创作天性、培植和发展学生自
己的创作个性的经验。一个好的表演教学的老师懂得，首先要开掘学生本身的素质，开
启他的创造能力，在此基础上加以诱导，教给他方法，提高他的文学艺术素养。到高年
级时，我们又重视学生对完整角色的创造能力。我们要培养能演到７０岁的演员，而不
是昙花一现。现在很多人出了校门没有成为有知名度的出色演员，并不是说我们的教学
做不到，这里面有一个社会对他们的帮助问题。比如有好的机遇，他们打好的基础、具
备的优秀素质就可以得到发挥，如果没有这样的机遇，或者没有遇到好的剧本、好的导
演、好的创作集体的话，演员就不能很好地发挥。从教学上来讲，我们也在不断地进行
改革，教学要适应戏剧、影视表演提出来的新课题。我们进行教学改革的基本思路是，
拓宽学生的知识结构，希望所掌握的知识和技能更宽，使之能很好地演话剧，能很好地
胜任影视的表演，又能够具备歌唱、舞蹈的才能，甚至可以演音乐剧。
    中国社会科学院研究员童道明：要注重演员的自我修养，光有技巧是成不了大演员
的。大演员同时也应该是一个大写的人，修养很重要，对于这一点原先我们重视不够。
有一位老师讲过，我们的学生水准不低，但是走向社会之后，成才率并不高。年轻人的
才华如果没有修养来保证的话，不可能有很好的发展。
    北京电影学院教授刘诗兵：现在办艺术学校的很多，各个学校招生越招越多，虽然
多元化办学是一种好的形式，但是教学的质量和生源可能会有些问题。选拔的标准到底
是什么，这个就很难说了。另外，各类学校的收费都很高，像戏剧学院、电影学院的本
科生今年都收６０００元，这对工薪阶层的人来讲，是很昂贵的。没钱上不了学，没钱
也考不了，很多有才华的人被挡在了校门外。另外，艺术教育和艺术生产是相辅相成的
，要有好的作品来推出新人。一个演员可能不错，但没有好的作品作为载体，没有好的
机遇，就不行。在市场经济中，学生要勤工助学，但有些人出去拍片，也有些人就走了
歪路，这也毁了不少人才。对于学生管理这个问题，我觉得大家还不知道怎样做，说起
来很简单，但做起来差距就很大。要培养一个优秀人才不容易，各种干扰太多，思想的
干扰、社会的干扰太大了，教学是无能为力的，毕竟是社会的人，搞封闭式教学是不可
能的，社会上的问题必然反映到学校里面来。看来，如果要出现大批的优秀人才还需有
一个过程。
    北京青年电影制片厂导演郑洞天：我觉得教学条件差是当前的一个严峻问题。现在
文化部的院校很多老师的工资很低，生活很苦。另外教学经费的不足直接影响到人才的
培养。艺术院校的学生一进校门就开始打工，非艺术规律的东西影响他们，怎么能专心
下来学习呢？我想如果解决了经费问题，有很多问题也可以随之解决。
    中国艺术研究院舞蹈所副所长冯双白：芭蕾演员、古典舞演员和民间舞的演员虽然
在专业技术上积累了一定的经验，但还不太适应今天社会人才多方面发展的趋向。培养
舞蹈演员要花费大量的时间在专业技术的训练上，可是相对来讲，他们的文化课或者艺
术修养就比较薄弱，这是一个很严重的问题。目前培养出来的这些人，如果在一个大型
晚会上做一个歌伴舞或者完成一个编导给予的任务还可以，但是由于文化修养艺术素养
等方面的不足，很少人能成为大艺术家。俄罗斯的芭蕾舞演员如果不能跳了还可以转行
，因为他们有基本文化的修养，很多国家则把舞蹈的教育放到中学和大学的教育中去。
我们的舞蹈大专学生都是在舞蹈学院这样一所专门的学校里读出来的，好处是技能方面
欧美学生没法比，但很难培养出大艺术家。我们有的演员已经很有名了，却不能编舞，
这就是弊端。改变这种情况就需要在小学、中学和大学有比较成套的舞蹈教育体制。在
大学里设立艺术系甚至设立舞蹈系，也可以实行多种体制并存。如果不做这样大的改动
，就舞蹈学院目前的运行体制来说，舞蹈演员素质改观就比较难。
    北京舞蹈学院副院长于平：舞蹈人才的培养在我们国家来说，称为“早期的专业性
人才”。要培养出高级的舞蹈专业人才，就得由很小的年龄开始，因为大了以后身体发
育会受到影响，所以除了技巧以外的其它方面就不可能得到很好的提高。现在人们普遍
感觉好的人才不多，当然不能因此就下定论，但确实存在一些问题。比较高级全面的人
才有赖于大学里培养，然而有些团体就很奇怪，他们不要大专、本科生，反而更需要我
们的中专毕业生。这些团体觉得中专毕业生学了７年，１２岁入学１９岁毕业，到他们
那里跳正好，跳的时间也比较长。这些演员只有中专学历，除了跳舞什么也不会，没有
二次择业的可能性。我们的中专学生进入到剧团后，后续教育很难跟上，只是实践机会
多一点。这使得我们的大学芭蕾舞专业处于停顿状况。我们学院现在芭蕾舞专业只有６
名学生，这些情况造成了我们难以培养出更多更好的人才。
    中央音乐学院副院长王次（火召）：人才不是没有，而是流失很严重。我们很多好
的演员出来后没有施展的地方，所以就出国了，假如我们自己的文化环境比较好，他们
就不会出去。现在文化部在改革艺术院团，这是好事，可能对留住人才会有好处。国家
院团在考核，国外也有一些人回来考，说明我们已经重视文化建设了，人才是会留住的
，好的人才也会回来的。  （黎  君）
    
    
    
    
