           北京市今年将接收高校毕业生１・４万人
新华社北京５月２３日电（人民日报记者赵兴林、新
华社记者徐人仲）北京市今年将接收高校毕业生１・４万
余人，比去年的１・２万余人增加一成多。这是记者在２
２日北京市政府常务会议上获悉的。
    北京市政府十分重视高校毕业生的分配工作，这次常
务会议对此作了专门讨论。市长陈希同强调说，大学生是
我们国家的宝贵财富，各行各业，包括企业、科研单位，
要有战略眼光，积极接收、认真安排大学毕业生。在政策
上要适当照顾，以利于储备人才。同时，要做好大学毕业
生的政治思想工作，加强爱国主义和人生观的教育，使他
们成为又红又专的社会主义建设人才。
    按照国务院规定，今年高校毕业生实行主要由国家负
责按计划分配的办法。在这次北京市政府常务会议上，讨
论批准了市人事局关于“做好１９９０年高校毕业生分配
工作的意见”。根据市人事局给接收部门下达的大学毕业
生预分计划，今年将选拔一定数量品学兼优的毕业生，分
配到市级党政机关工作。这部分毕业生先到基层进行两年
以上的锻炼。对于农科专业的大中专毕业生，充实到乡级
农业技术推广服务机构工作，可适当增加事业编制。另外
，积极鼓励、吸引适合做教师工作的综合大学毕业生到中
学任教；全民所有制企业接收高校毕业生，将增加工资总
额；积极引导和鼓励大学毕业生到急需人才的集体所有制
单位和乡镇企业去工作，保留国家干部身份，工资待遇由
接收单位按规定自行办理。（完）

