           辽宁县、乡自办卫星电视教育网
新华社沈阳５月２７日电（记者孟唤、张非非）辽宁
省一些县、乡自筹资金建设卫星电视教育网。从今年初到
目前，全省共有３９个乡建立地面接收站，预计年内全省
一半以上的县将建成教育电视台。
    辽宁省城乡共有中小学近２万所。由于师资力量不强
等原因，一些偏远农村的中小学教学质量一直徘徊不前，
而按常规教学手段很难改变这种状况。
    为了少花钱多办事，提高县、乡教学质量，辽宁省把
建设卫星电视教育网做为一条重要途径。并从今年起计划
投资１９５０万元，两年内在全省４４个县建立教育电视
台，并在２００多个乡建成差转台或地面接收站，形成卫
星电视教育网。届时，县、乡教师培训不必脱离实际教学
岗位，可以通过全国最优秀的教师授课，向教师和学生进
行示范性教学，同时还可开展职业技术、农民致富、扫盲
等各类教育。
    据辽宁省教委负责同志透露，由于贯彻了“谁建站、
谁受益、谁管理”和“小功率、多布点”的原则，采取了
市、县、乡三级政府自行筹集资金的做法，县、乡掏钱不
多，但收益很大，从而调动了他们的积极性。目前，全省
一些县、乡办卫星电视教育网的资金正在一笔笔落实，教
育电视台和地面接收站正在不断增加。预计到１９９２年
，一个以教育电视台收转台为主体，以接收站，放像点为
补充的全覆盖、开放式、多功能、高效益的卫星电视教育
网将在辽宁省形成。（完）

