【 日  期 】19960401
【 版  号 】8
【 标  题 】山东德州体校重视德育教育
【 作  者 】于锋/萧明
【 正  文 】
    本报讯  拥有田径、乒乓球、举重等８个项目３００多名学员的山东德州体育运动
学校，在努力为国家和省输送体育后备人才、争夺比赛金牌的同时，重视对学生的德育
教育，不断探索思想教育工作新途径。
    针对有些人觉得体校就是重点抓运动成绩，成绩好一好百好的观点，德州体校领导
以一些地方出现的反面典型为例证，如个别世界冠军沦为抢劫盗窃犯，有的体校运动员
枪杀教练等，告诫全校师生决不能放松思想教育，要坚持把思想政治工作放在体校工作
的首位。
    这个体校从新生入学起，就灌输“严谨、尚学、拚搏、报国”的校训，并使德育教
育具体化、生动化、常规化。开展的德育教育包括热爱祖国、没有共产党就没有新中国
、近代史和国情、民主与法制、革命英雄主义和艰苦奋斗等内容。体校领导特别注意以
身作则的作用，处处严格要求自己，如校领导班子把上级批下买轿车的经费用于盖学生
宿舍一件事，给学生上了一堂生动的党风教育课。
    几年来，德州体校学生不仅夺得省以上各项比赛８０多枚金牌，而且整个学校学生
的精神面貌发生深刻变化，思想道德素质普遍提高，多名学生获团市委授予的模范团员
、新长征突击手称号。学生张兴旺在德州市的一次重大交通事故中，只身救出７个人，
受到市里表彰。体校培养出的一批批合格毕业生得到上级运动队和用人单位的好评。  
（于锋  萧明）
    
    
    
    
