           特写：“好家长”话教育好孩子
新华社北京５月２８日电特写：“好家长”话教育好
孩子
    新华社记者王蔚
    “爸爸，祝贺您！作为好家长，您是当之无愧的。没
有您，也不会有我的进步和好成绩。”
    “妈妈，祝贺您！希望您回去跟爸爸说说，让他也象
您一样理解和关心我。”
    “祝贺您，我为有您这样的好爸爸，感到无比幸福和
温暖……”
    这是昨天在北京市劳动人民文化宫“好家长光荣台”
前，许多孩子对刚刚接过北京市妇联颁发的“好家长荣誉
证书”的父母们说的话。
    评选好家长，是北京市妇联历年抓的一项重要工作。
各级妇联组织本着突出思想品德教育为主的方针，层层推
荐、选拔。今年全市评选出３００名重视思想品德教育的
好家长。
    “您们认为作为一个家长应该如何教育培养好孩子呢
？”记者走上前问好家长们。
    “教育孩子要以鼓励为主，帮助她出主意、想办法。
”好家长穆嗣良深情地说，“我的女儿在北京１０１重点
中学读高中。刚上高中时，学习成绩是班上倒数第二名，
当时我并没有责怪她。我让她把考卷拿回来仔细分析，并
采取谈心的方法，了解她平时是怎样学习的。由此，我发
现她的学习方法有问题，主要是平时不做预习。后来她改
进了学习方法，成绩有了明显提高。这次大考已名列全班
第１３名。我深深感到，孩子的潜力很大，关键在如何教
育和引导。”
    “教育好孩子，首先要与孩子做知心朋友。”站在一
旁的好家长陈雄颇有感触地说，“我的儿子今年１６岁，
由于迷恋下棋，学习成绩一度下降，当时我怎么批评，他
也听不进去。十五、六岁的孩子这么固执，我可真没想到
。后来我上了家长学校，学到句口头禅‘父子如兄弟’，
受到很大启发。于是我特意为孩子买了十几本棋书，同他
一块下棋。通过下棋，我们父子俩建立了感情，他开始听
进去我的话了。我一边下棋，一边启发他学习。终于有一
天，他居然信任地把所有棋书都交给了我，专心学习了。
”
    “对孩子，要从点滴事情抓起。”另一位好家长说：
“我的孩子在班上学习成绩很好。一次，我发现同学问他
功课，他不说。于是我便抓住这件小事，经常教育他要培
养助人为乐的好品格。通过教育，孩子开始主动为班集体
和同学做好事，受到老师和同学的好评。”
    “教育孩子的方法多种多样，关键是怎样看待什么样
的孩子是好孩子？”好家长常生荣认真地说：“我曾问儿
子将来愿意干什么，他说想当一个工人。我想，能够上大
学固然好，但是如果实在考不上，硬逼着他学，效果也不
会好。无论干什么工作，都能在本职岗位上为国家做贡献
。问题是现在的孩子从小生活环境太舒适，缺乏独立生活
能力。于是我便从洗衣、做饭、扫地、收拾屋子这些家务
活中抓起，教他学会吃苦，学会克服困难，学会在复杂的
社会中奋斗生存。我认为，一个具有独立生活能力、能够
健康发展的孩子，同样是好孩子。”
    “生活就是教育”
    “学艺先学做人”
    “从小抓起，精心培育”
    哪一个好家长没有一本培养孩子的“教育经”呢？这
些好家长们的共同体会是，只要您真正关心、帮助、理解
您的孩子，就一定能培养出品学兼优的好孩子。（完）

