           浙江农大已成为培养外国农业高级人才的基地
新华社杭州５月１４日电（记者许群、通讯员钱晓鸣
             ）浙江农业大学已成为我国为国外培养农业高等专业技术
             人才的最大的基地。八十年代以来，已为３０多个国家培
             养了１４０多名留学生，他们已成为本国农业方面的专家
             、教师、行政管理人员，有些已是主要负责官员。
                 已有８０多年历史的浙江农业大学是我国农业高等教
             育的重点学校之一，拥有雄厚的教学力量和一流的教学设
             施，曾承担我国农业方面的许多重大科研课题。随着改革
             开放和对外交流增加，浙农大为国外培养留学生逐渐增加
             。招生面已扩大到亚、非、拉、欧美３０多个国家和地区
             ，课程也扩展到６大专业近２００门课程，培养层次由本
             科生为主发展到以“短学制、高学位”为重点，包括培养
             博士生、硕士生、进修生和短期访问学者等。
                 为了保证和提高教学质量，方便外国留学生的学习与
             生活，近年来，浙农大在国家的支持下，建造了一流的教
             学楼、实验室和留学生宿舍，为留学生们提供了优良的学
             习条件和生活服务。
                 学校还以自愿、热心、具有较高知识水平为原则，为
             外国留学生配备第一流的教师。针对留学生不同的语言、
             文化背景与知识结构，每个教师都增大了自己的工作量，
             为每一门课都编写了适合留学生使用的教学资料，并加强
             课外辅导。巴基斯坦留学生那依姆曾在欧洲学习，目前正
             在浙农大攻读硕士学位。他说：“中国的教师好，既有丰
             富的知识，又非常负责。我们有问题去请教，他们总是有
             问必答，热情帮助，有时甚至停下自己手中的工作为我们
             作辅导。目前，浙农大已拟订了一项计划，准备在办好国
             内教学的基础上，在一些非洲国家帮助创办高层次的农业
             专门人才培训机构。（完）

