           冶金专家座谈江泽民讲话
把钢铁工业搞上去知识分子有义不容辞的责任
    (4)内容:     新华社北京５月１１日电（记者顾洪洪）在学习江泽
             民总书记关于《爱国主义和我国知识分子的使命》的报告
             之后，冶金部钢铁研究总院一批成就卓著的冶金专家抑制
             不住内心的激动，最近在京座谈了他们的感受。
                 多次参与攻克特种钢冶炼难题的特种冶炼专家李正邦
             说，听了江泽民同志的报告，感到亲切，深受鼓舞。江泽
             民同志在报告中强调，知识分子作为工人阶级队伍中主要
             从事脑力劳动的一部分，在社会主义现代化建设中发挥着
             不可替代的作用。每想到这点，就深感责任重大。拿钢铁
             来说，目前我国人均年产钢只有５０多公斤，相当于发达
             国家的十几分之一。要赶上去，就必须依靠科技进步。对
             此，作为冶金行业的工程技术人员有着义不容辞的责任。
                 为我国通讯卫星上天做出了重大贡献的高温合金专家
             王（炎加炎旁）对江泽民同志报告的评价是：推心置腹，
             坦诚相对，语重心长。他说，这十年来，知识分子的地位
             有了很大改善，党和国家在力所能及的情况下为知识分子
             做了大量工作。中国知识分子对自己所担负的历史责任是
             清楚的。只要是党和国家交给的任务，再难也要干好。他
             说，近几年来，在参加国家高技术中长期科技计划安排工
             作中，他接触了大量老中青知识分子，对他们拚命也要干
             好工作这个共同点有深切的体会。
                 １９８９年国家自然科学奖获得者、电镜专家朱静在
             谈到自己的感受时说，知识分子的命运历来是与国家兴衰
             紧密相联的。她认为，江泽民同志报告中强调爱国主义非
             常及时。他说，一个人如果连自己的国家都不爱，投靠外
             国人骂自己的祖国，这种人是没有出路的。
                 为研制秦山核电站核心部件做出重大贡献的焊接专家
             丁立平说：近几年来，知识分子地位提高的一个重要表现
             就是，知识分子的劳动成果受到了国家的高度评价和重视
             。
                 座谈会上冶金专家们还表示了一个共同的愿望，希望
             有关部门及时制订一些有利于充分发挥知识分子聪明才智
             的措施和办法。（完）

