南通市广播电视大学是全国电大系统构建和网络布局中的一个有机单元，上属江苏省电大，下辖南通地区6县（市）分校。学校现有教职工1000多人，其中具备中高级职称的有800多人，在校学生10000余人。全校拥有图书20多万册，电脑1200多台，另建有卫星电视接收系统，视听阅览室、VBI和计算机网络等现代化教学设施。办学20多年来，已向社会输送了8万多名合格毕业生，非学历培训6万多人次。许多毕业生走上各级领导岗位，并有数十名毕业生考取了研究生或出国深造。电大的毕业证书由国家教育主管部门验发，国际承认学历。 
    学校的管理 学校坚持严格要求、严格管理，教育教学紧密贴近地方“两个文明”建设，着力培养实用型、复合型、一专多能型人才，改变传统教学模式，注重素质教育和培养学生创造能力和动手能力，电大系统实行教学计划、大纲、教材、教学要求、考试五统一，主讲教师均系国内一流著名教师和专家学者，电大学生在电大可以接受到最新的知识和最前沿的理论，为今后创业或进一步深造奠定扎实的基础。学校十分重视思想政治工作，不断提高教学质量，促进学生全面发展，多次被省、市评为思想政治工作先进集体、教学先进单位、文明单位、考试信得过考点。 
    多层次的办学形式 南通电大实行多层、多规格的办学形式，设有普通中专、普通大专、普通本科、双专科、五年一贯制大专等普通中等和高等教育层次，并不断辅筑和完善系统内各办学层次间的衔接和互通桥梁，最终建成从中专起点到本科以上的直通升学方式。目前，3年制大专生在读期间可参加学校统一组织的专升本考试，推荐到中国矿大、南师大和苏大本科段就读。电大普通学历教育在籍和毕业生，均享受普通高校生的同等待遇。 
    灵活多样的成人教育 南通电大成人教育主要有3个层次：本科、大专和写实性文凭学历教育。学生可以通过全国成人高考统考入学，也可以参加开放教育。南通电大是首批开放教育和人才培养模式改革试点单位之一。开放教育是目前电大系统独有的办学形式，实行“计划招生、自愿报名、免试入学、择优录取”的办法，实施春秋两季招生，有中央和省办两类，推行学分制，国家均承认学历。写实性文凭教育由学校自主组织招生和入学考试，学生可在较短时间内学习主干理论课程，学习期满后颁发国家承认的写实性文凭，在相关系统或行业内承认其学历。从今年开始，写实性文凭教育的学生可由本人意愿决定加入大专学历教育，修满规定课程颁发国家承认的大专文凭。 
    此外，南通电大还承担多种形式的岗位培训和继续教育，是南通地区保险代理资格考试、职称计算机考试、英语培训、会计上岗证培训、律师资格培训等行业培训的非学历教育培训基地。 
    师资队伍和专业设置 南通电大本部现有教师近100人，本科学历及以上80人，副教授14人，讲师41人。另有一大批学有专长、治学严谨、热爱和支持电大事业的教授、副教授担任学校的兼职教师。学校重教尊师，不断提高教师待遇，推行名师工程、青蓝工程，加强师资队伍建设，在不断提高在校教师专业水平的同时，大力引进研究生及热门专业教师。 
    南通电大创办以来，先后设置40多个专业，分布于文、理、经三大门类普通和成人学历教育中。开放本科有法律、计算机、金融、汉语言文学、工业与民用建筑等；普通本科有：计算机科学、法律、电子信息；普通大专有：外语（日、英）、广告、装潢、金融、税收、经管、营销、审计、财会、法律、文秘及计算机、通讯工程、机电、化工、模具等。特别是近年来开设的文秘与法律、英语与贸易、计算机与英语等双专科专业，受到学生和社会的普遍欢迎。 
    学校的发展方向 学校坚持面向未来、面向基层、面向现代化，坚持社会主义办学方向，积极推进开放教育和人才培养模式改革试点，加速教育现代化，加强基地建设和师资队伍建设，不断构建具有地方特色的满足教育终身化、学习社会化需要的南通开放大学和远程教育基地，成为传播现代文明的阵地、宣传共产主义信念的窗口和浇灌理想的苗圃、培养人才的摇篮。 