 
计算机将成广州中学必考课 
2002-05-21 17:08 
--------------------------------------------------------------
 
　　南方网讯　记者昨日（５月２０日）从广州市教育部门获悉，《关于加快推进广州市教育信息化工作的意见》昨日经广州市政府批准实施。《意见》指出，广州市将建设教育科研网络系统，对在职教师和教育管理人员进行信息技术全员培训；2004年，全市所有初中、高中要将信息技术课纳入初中、高中毕业的必考科目。全市还将建成百所以上教育信息化示范中小学。 
　　三五年建成教育科研网络 

    据了解，广州市教育信息化发展规划的总体目标是：经过3~5年的努力，广州市教育和科研网络覆盖全市高校、中等学校、城镇小学和绝大部分的农村小学；教师具备利用信息技术进行教学和教研的能力；学生能操作计算机并逐步养成利用网络进行学习的能力和习惯。使广州市教育信息化水平处于全国领先地位。 

    市教育行政部门负责对教师信息技术培训的组织和考核，用2~3年时间，完成新一轮全市中小学专任教师以计算机和网络技术为主要内容的现代信息技术培训，对中小学信息技术课程教师进行新大纲和新教材的培训，鼓励和引导师范类和非师范类院校信息技术等相关专业的毕业生到中小学任教。 

　　2004年中学毕业必考计算机 

    据了解，从2001年秋季新学年开始，广州市普通高中一年级、初中一年级及有条件的小学四年级要开设信息技术教育课程；个别确有困难的农村和山区学校，必须在2002年秋季新学年开设。到2004年，全市所有的初中、高中要将信息技术课纳入初中、高中毕业必考科目。 

    另外，各科普基地、高校、研究院所、信息技术企业及各社会团体的作用，面向青少年提供实践和研究性学习的场所，开展适合青少年特点的信息技术科学普及活动，提高青少年学生对信息技术的兴趣和实践能力。 

　　2－3年实现“校校通”工程 

    据悉，从现在起，用2~3年时间实现中小学“校校通”，全市各级各类学校（农村地区指完全小学以上中小学）能够上网。乡镇中心小学、城市小学配备一个以上多媒体计算机教师，所有中等学校根据不同要求配备两个以上多媒体计算机教室，并接入广州市教育和科研网；学校内教室及其他学习场所可联通网络，以获取学习资料和开展计算机多媒体教学。 

　　高中生8人拥有1台电脑 

    为满足中小学信息技术课程需要，提高初、中等学校的计算机配备水平。从现在起，用2~3年时间（农村和贫困地区用3~5年时间），使全市高中在校学生平均8人拥有1台计算机，初中在校学生平均10人拥有1台计算机，小学在校学生平均15人拥有1台计算机。此外，广州市还将建设3~5个教育信息化示范地区和100所以上教育信息化示范中小学校。（编辑：湄）
 
 
