北大附中校长 赵钰琳
オケ贝蟾街凶魑北京大学的一个组成部分，以北大“勤奋、严谨、求实、创新”校训作为自己的校训；坚持“打好基础、培养能力、发展个性、提高素质”的教育教学指导方针；通过年近40年的努力，形成了重人才能力培养、重人才素质全面发展的办学特色，并积累了丰富的办学经验。在基础教学和素质教育及特长生培养等方面都取得了显著的成绩。北大附中创办于1960年，作为北京大学培养人才的“四级火箭”的基础，她一开始就具有高层次的起点。40年来，她为自己写下了一段虽然短暂却又充满奋斗的光荣历史。
オケ贝蟾街械陌煅特色集中表现在教师队伍的高层次上。北大附中有一批学者型的名师、优师，他们为附中教师队伍的形成和发展打下了良好的基础。他们思想活跃、眼界开阔、冶学严谨、教学方式多样，着眼于学生能力、素质的培养，致力于教材、教法和课程的改革，教学研究风气浓厚。在多年的教学实践中，北大附中培养了一支专业基础扎实、知识视野开阔、理论研究深刻，学科全面、年龄结构合理、热爱教育事业、热爱学生的教师队伍，形成了层次高、教法精、思路活、善创新的教学风格，建立了完整的教学研究系统，编写了具有北大附中特色的教学用书。为进一步加强教师队伍建设，推出的“名师工程”已经取得了可喜的成果，培养和引进了一批优秀青年骨干教师；有相当一批教师在区、市乃至全国教育界享有声望，成为本学科领域的专家和学科带头人，其中特级教师11人，占教师总数的8.5%；大学正高职教师1人，高级教师77人，占66%；市、区学科带头人20人，市青年骨干教师6人，占22.2%。
オケ贝蟾街械陌煅特色还表现在育人环境和校园文化的高品位上。北大附中教学环境开放、民主，为广大教师发展教学个性与特长，进行教育教学的探索和创新的实践提供了良好的氛围。如语文课坚持17年的小论文写作，体育文化节的创设，学生自己设计的生物实验，理科试验班在大中学衔接方面的探索，在理科试验班设文科综合课，史地政教师同上一专业课题，数学应用与建模的实践活动等一批有特色的学科教学设计相继诞生、发展、成熟。北京大学“五四”科学与民主精神的熏陶使北大附中在中学界独具魅力。
オケ贝蟾街械陌煅特色更表现在培养的学生高素质上。北大附中的学生思想活跃，富于理想，敢于置疑，勇于创新，教师支持鼓励学生大胆探索、创新，注重学生综合素质和个性特长的发展。相对较轻的课业负担，使广大学生有独立思考、独立钻研的时间，各学科的教学都努力为学生主体性作用的发挥和创造才能的展现提供舞台和机会。这种环境使得附中成为“优秀人才的摇篮”，在为北大、清华等重点高校输送优秀毕业生和培养国际、国内学科竞赛优秀人才方面，取得了令人瞩目的成就。北大附中到目前为止共培养了9位“奥林匹克”金牌获得者和三位“雷达杯”少年科学英才第一名。26名学生获北京市中学生最高奖“金、银帆奖”。上千名学生在各级各类学科竞赛中获奖。丰富多彩的第二课堂活动和综合实践活动使北大附中学生的个性得到健康发展，综合素质得到合面培养。全校目前有各学科兴趣小组、俱乐部和社团40多个，参加的学生两千多人次。经常组织专家讲座、社会调查、专题采访、学科实验、课题研究、论文报告、编辑刊物、演讲辩论等活动。第二课堂的活动形式多样，生动活泼，激发了学生的学习兴趣，培养了学生的个性特长，使一些在某方面有天赋的学生得到了发挥、发展能力的天地。仅从90年以来，就有上千位同学在区、市、全国的各种科技制作、科技论文、小发明、征文比赛、朗诵演讲比赛、各类艺术比赛中获奖，学校也连续九年被评为北京市科技活动先进校。1997年北大附中首批成为北京市科技活动示范校，1999年又确定为北京市青少年科技活动俱乐部活动基地学校。
オッ媪21世纪对中学教育提出的要求，北大附中将继续遵循教育必须“面向现代化，面向世界，面向未来”的方针，开展创新教育，不断进行教育教学改革，着力提高教育教学质量，为把北大附中办成有自己特色、有国际影响的一流名校而奋斗! 
