集团介绍
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
时间：2002-9-2 16:50:04 来源：私立无锡光华学 作者：admin 阅读1892次 
   
光华教育集团简介

上海光华教育投资管理有限公司自二十世纪九十年代初创立以来先后在洛阳、广州、武汉、无锡、新疆、宁波、合肥、福州、北京、昆明、天津、上海等地兴办了十余所从幼儿园到高中的15年一贯制、寄宿制的光华学校，形成了中国规模较大的教育集团。在校学生总计25000余名，教师2000人。2002年成功创建了武汉光华信息技术职业学院，并兴办了科技产业公司。目前正在筹办北京软件学院、无锡影视学院、广州光华信息学院。形成了从大学、中小学到幼儿园一条龙的办学格局，实现了学、研、产一体化。

十年光辉历程

随着中国经济的快速发展，中国人接受现代化教育的现实需求和潜在需求越来越大，使得光华教育事业获得迅猛发展。

办学中，光华学校注重超前教育，注重国际合作。

光华各学校聘有百余名来自英国、美国、加拿大、澳大利亚籍教师进行教学，使学生从小接受新技术的培养，接受国际化教育。

三年来，有六批共计400余名外教光华集团学校进行交流教学。

未来发展战略

顺应中国教育的巨大市场需求，光华教育集团将在现有办学格局的基础上：

形成覆盖全国主要区域高等教育、基础教育市场的办学格局。

完善包括学前教育、基础教育、高等教育和继续教育在内，并以高等教育为主、适应终身教育需求的教育服务体系。

建设由教育科研开发、教学软件开发、教育市场开发、教育国际合作等要素组成的比较完整的教育产业体系。

合作项目计划

在上海、桂林、洛阳等地建立现代化的国际学校。学校在完成国家规定的教学任务的前提下，以外籍教师为为进行国际化教学，实施国际化管理。

在现有的各光华学校中建立校中国际学校实施国际化教育。

征求国际资本及相关产业实体和学校，参与武汉光华信息技术职业学院及筹建的北京软件学院、无锡影视学院、广州光华信息学院的建设与管理，共同构建一流的大学。

真诚地欢迎国际有关财团、企业、学校以各种形式积极投资，参与合作，参与管理，共同开发中国教育市场。

真诚地欢迎世界各地的教师来光华集团学校任教。
 
 
