 
        桂林师范高等专科学校座落在有山水甲天下之称的世界旅游胜地和历史文化名城桂林市，是经国家教育部批准成
    立的具有高等学历教育招生资格的普通高等学校，属自治区人民政府和桂林市人民政府两级管理。学校前身为创建于
    1938年的广西省立桂林师范学校，迄今已有60多年的办学历史，具有光荣的革命传统。
　　　  学校分信义、甲山两个校区。信义校区地处桂林市中心，东依榕湖，北靠西山公园，校园内教学大楼错落有致，林
　　木葱郁，鸟语花香，是读书求学的理想场所。
       学校占地面积380亩，校舍建筑面积约18万平方米，图书资料55万余册，教学仪器设备总价值达2000多万元，其中
　　音乐系钢琴和琴房的生均占有率居全区之首。 
       学校师资力量雄厚，有教职工540名，各专业均有一支教学水平高、结构合理的师资和教学管理队伍，高、中级职
    称教师占全校专任教师总数的78%。学校还常年聘请多名外籍教师任教。
　　　　学校设有中文、政治与社会学、外语、数学与计算机科学、物理与信息技术、化学与工程技术、音乐、美术、小
   学教育9个系和基础部、成人教育部2个部，开设有19个专业，现有全日制普通高等教育在校学生近5000人。创建于1985
   年的音乐、美术两系，是广西培养基础教育艺术师资的主要基地，是我校重点建设和发展的丙个系，办学具有特色，
   在区内享有一定的声誉。　
　　　　学校崇尚以德树人，倡导"勤学善导，尊师爱生，严谨朴实，求是创新"的校风，依法从严冶校，重视加强基础设
　　施建设，严格教学管理，设狠抓教育质量，全面推进素质教育，注重培养学生的创新精神和实践能力，毕业生基础知
　　识扎实，教育教学能力强，深受用人单位欢迎。学校非常重视毕业生的就业指导工作，与多家用人单位建立了良好的
　　合作关系，毕业生的就业率达80％以上，在广西同类学校中名列前列。
　　　　学校迄今已培养了普通高等教育毕业生18000余人，为桂林及广西的基础教育、经济建设和社会发展做出了积极的
　　贡献。
  
 
