 
 
九州大学是1993年经湖北省人民政府批准，省教委行文同意创办的一所全日制民办大学，在省政府、省教委的关心和支持下，从建校当年就具有高等教育学历试点资格，列入全省高考招生。2000年8月，又经省教育厅、省计委批准，九州大学挂靠中国地质大学办校区，增设专业，面向全省招收高等职业教育学生。
一、 校园环境及硬件条件
九州大学校园面积126亩，座落在著名的武汉东湖风景区内，学校南边与武汉“中国光谷”相连，北边与中科院武汉植物园毗邻。学校有教学楼、学生宿舍楼、大礼堂等建筑共31000平方米，其中租赁面积26000平方米，自有建筑面积5000平方米。现有的教学、生活设施可供1500多名学生就读。计算机中心有标准化微机室3个，语音室1个，电工实验室4个，全套远程教育网，美术画室、美术作品展览室、琴房、练功房等设备较齐全，藏书4万余册，有可供200多人同时阅览的报刊阅览室。运动场地：运动场占地30亩，足球场1个，篮球场7个，排球场4个。
二、 专业设置与学生规模
1993年学校开办初经省教委批准，开设有财务会计、法学、数控机械设计与制造、金融证券房地产经营管理、市场营销等六个专业。1996年经省教委批准，增设有实用美术、应用英语等专业。1998年经省教委批准，增设有美术设计、计算机及应用专业。2000年经省教育厅、省计委批准，增设有装潢设计、室内设计、外贸英语、旅游与酒店管理、音乐等专业。
学校现建有艺术系、法商系、计算机系、外语系、音乐系、政治理论课教研室和信息经济研究所。
在校学生中，有高职生500多人，有本科试点班、成人本科班、培训班学生500多人。
三、 领导体制及办学思想
1、 学校实行董事会领导下的校长负责制。学校校级领导班子具有开拓、实务精神，其成员大都是长期从事教育工作的高级知识分子。学校聘请著名社会学者李泽教授任名誉校长，聘请世界银行高级经济师、美国华盛顿管理及技术学院院长郑康彬博士为客座教授。
2、 学校坚持“以学生为本”的办学思想，坚定地依靠专家治校，坚持办学特色，注重素质教育，培养创新能力，全面提高教育教学质量。
四、 学校的教师队伍
九州大学建校以来，十分重视教职工队伍建设和教学质量管理，学校以主管教学的副校长、教务长、系主任组成了一个具有较丰富管理经验的教学领导班子，各系的系主任都是本省著名的、在本学科有广泛影响的专家教授。学校现有专、兼职教师95人，其中博士生导师3人，教授、副教授职称的有65人，中青年骨干教师54人。现有的40多名管理人员中，30%的人具有高级职称，大都是从事教育教学工作多年的教育工作者。
五、 教学质量
1、 学校创开办以来，已成为国家培养了各类专业人才近3000人，93、94、95、96、97、98、99届学生的专业课省抽考合格率达96%，居同类学校前列；历届学生的毕业率达98%。
2、 学校十分注重学生实践能力和创新能力的培养和训练，大多数毕业生具有“一专多能”，历届毕业生的就业率达90%以上，九州大学培养的毕业生在人才市场上是受欢迎的。

 九州大学在十分艰难的创业中走着曲折之路，面对我国民办高等教育在发展的历史机遇，我们有理由相信只要我们坚持沿着“专业要办出特色，人才培养要适应市场需要”的办学路子走下去，九州大学的前景是光明的。 
 
