课程资源开发和利用对课程建设的支撑
大庆市第六十九中学　　宋红卫


    长期以来，由于教材一直是我国学校教育的主要课程资源，以至于一谈到课程资源的开发和利用，就自然联想到编教材、印教材和发教材，甚至认为这就是课程本身。而在新课程理念下，现代课程观呈现出多元化、综合化、现代化、实用化、开放化、结构化的特征。
    由此我引入一个生活实例：在我女儿上幼儿园时，就喜欢绘画。我先后为她找过两位不同的绘画老师。第一位老师教她画苹果时，只带一只粉笔，先讲述画苹果的注意事项，然后在黑板上一笔一笔的示范，学生照着老师的样画出来。结果，所有的学生第一次画出来的就像苹果。而第二位老师教画苹果时，是让学生看着真正的苹果画，结果有的学生第一次画出来的像西瓜，第二次画出来的像梨，第三、四次画出来的才像苹果，相比较而言，第一位老师的学生画得轻松且很像苹果，但画出来的却是"黑板上的苹果""老师的苹果"！而第二位老师的学生虽然画得费劲且不太像苹果，但画出来的却是"生活中的苹果""自己的苹果"。
    以上例子能折射出新旧课程观上的差异，两种做法对于学生发展的意义是大不相同的。其中，如果从课程资源的角度而论，第一种做法的资源意识是较谈薄的。或许有人会说，我不具备那些条件，没有现成的课程资源我只好照本宣科。但从课程要素的眼光来看，大地、小草哪怕是荒山、岩碱地、茅草棚都是最可宝贵的课程资源，关键在于我们怎么利用它们。
    第二个大问题谈一下课程资源课程建设的支持问题：
    课程资源与课程存在着十分密切的关系，恰当而不效地加工和利用课程资源，有助于提高课程建设的层次和水平。
    例如在新的课改理念下，为了弥补国家课程的单一和不足，可根据学生的不同需求，开设系列的校本课。我校历史教师尝试开发古钱币鉴赏与收藏的校本课：
我国自秦代圆形方孔钱至清晚期钱币多种多样，形态和成分各不相同，它不仅反映了一个时代，也见证着历史的兴衰。在收藏中不仅可以使学生学到许多书本上没有的知识，开拓了自己的视野，培养自己的情趣，还能使学生在收藏古钱币的过程中树立文物保护的意识，这对个人，对国家来说，都是大有裨益的。更重要的是学生无论从生活中搜集古钱币，还是从互联网上查阅古钱币的渊源，都有助于学生了解历史的变迁，对现行历史教学又是一个很好的补充。
    由此可见，校本课程的开发需要大量课程资源的支持，那么在实施国家课程和地方课程实施时也离不开广泛的课程资源的支持。例如：在国家课程的校本化实施中，我校根据师生的实际，对统编教材做适当的增补、删减或重新组合。如语文科我们增加了"语文早餐活动"；英语增加了"交流课"数学对新教材进行了重新组合，教师编写相配套的练习册；许多教师的实践证明，这是切实可行，也是能收到良好效果的。
    这里值得一提的就是国家课程中的综合实践活动，是本次课程改革的一个亮点，是一门高度综合的课程，是一门非学科的领域，是基于学习者的直接经验，是基于生活实践领域的课程，也就是说，自然即课程，自我即课程，生活即课程。它是在实践过程中动态生成的课程。
    鉴于以上理念，我校从学生的需要出发，根据一年四季的不同特点，开展"四节"活动，四节：体育节、综合实践活动节、艺术节、科技节。每一节中均设计了多项系列活动，要求学生走出学校、步入社区、深入社会综合利用校外、校内多样化、综合性的课程资源，最后在学校塔建起的大平台展示学生们的活动成果，这不仅使他们在实践中提高综合素质，这也充分体现了新课程中的大课程观和大教育观、大发展观。
    这里我们特别应该看到，课程资源的开发和利用对于转变课程功能和学习方式具有重要意义。一方面，可以超越狭隘的教育内容，让师生的生活和经验进入教学过程，让教学"活"起来。例如：在讲植物的呼吸作用时，班里有个学生家长是做水果生意的，他就知道水果保鲜的意义（水果因为呼吸作用要消耗有机物，有机物耗掉，水果营养减少就不好吃了）他还告诉同学水果保鲜的办法，在课堂上给大家讲解出来，这样的资源就很有说服力，是学生对自己的生活经验的认可，其实就是在教育学生重视实践活动。
另一方面，可以改变学生在教学中的地位，从被动的知识接受者转变为知识的共同建构者，从而激发学生的学习积极性和主动性。
    例如研究性学习极大转变了学生的学习方式，上学期我校采取信息技术与研究性学习互动双赢的策略，引导学生在互联网上收集资料、相互探讨、发布成果。学生可以通过互联网更多、更快、更好地查找资料进行研究，也能够更容易地与他人进行交流。
例如我们直接触及社会焦点和热点，尝试涉及"研究"目录，如：下岗分流、西部开发、环境保护、校园减负、腐败现象、庸俗文化等供学生选择，让学生写出"研究报告"、"小论文"等。我们把研究性题目命在他们心里，是他们想说想写的东西，如《我看追星族》、《我也听懂了交响乐》、《也谈上网》、《韩寒现象探究》、《环保从我做起》、《谁说深圳是文化沙漠》等，学生拿到这样的题目，就非去"逛"，非去"看"，在确立"小课题"后，就在网上广泛地检索资料。如初二学生为了进行"让美回归地球"的小课题研究，在网上下载资料上百篇。写出了非常漂亮的论文。
    以上种种给我们的感悟是：过去，我们总在学生的头脑里，塞进成人为他们准备好的东西。今天，我们再也不能让学生拿着这张"旧船票"登上新世纪教育的"航船"，去重复"昨天的故事"。我们要善于开掘学生的潜能，相信每个孩子的学习能力，在适当的搀扶和"点化"后，帮助他们用自己的眼睛观察，用自己的耳朵倾听，用自己的心灵感悟，用自己的头脑思索。
    以上这些不仅优化了师生间的互动过程，而且也使师生在情境化、现实化的课程氛围中成为知识的主动建构者，课程资源的开发者、利用者。
    总之，课程资源结构的重点在发生变化，学校成为课程资源开发的重要力量，校长、教师、学生、环境、网络及各种文本资料，都是重要的课程资源。教材，不应该也越来越不可能成为唯一的资源，更不能等同于课程本身。我们只能说，教材是一种重要的课程资源，在新课程理念下更多的体现"不是教固定的教材，而是用多样化的课程资源教"这一理念。
