【 日  期 】19960624
【 版  号 】5
【 标  题 】疏通人才渠道  充实农业一线  东北农大培养新一代北大荒人
【 作  者 】武培真/董伟
【 正  文 】
    本报哈尔滨６月２３日电  记者武培真、董伟报道：最近，东北农大学工处处长金
长城教授又带着２０多名品学兼优的毕业生赴农业生产第一线考察，让他们真切地感受
自己在农业现代化建设中将大有作为。１０多年来，东北农大全力疏通人才流向农业生
产第一线的渠道，８０％以上的毕业生走向农村经济建设的主战场。
    东北农大坚持改革招生制度，疏通农业人才通往农村的渠道。限招城市考生，一般
不超过１０％，坚持面向县和县以下考生中录取，定向招生、定向培养、定向分配、对
口招生并举，为农业职高培养师资，招收有一定实践经验的学生。尤其在定向招生方面
，从１９８３年以来，该校已累计招收４０００余人，对缓解老、少、边、穷县市对高
等农业人才的需求矛盾起到了积极作用，有力地促进了这些地区农业的振兴和经济发展
。
    他们坚持正确办学方向，教育学生学农、爱农、务农。从新生一入学就进行“教师
与新生、老生与新生，一对一的谈心”活动，并通过校长、老教授讲献身农业教育和科
研的体会。在校期间，学校安排教学生产实习、劳动实践课都结合学生思想教育，并通
过往届毕业生的亲身经历，对学生进行典型教育。在毕业期间，学校总要为到边远农场
同学举行隆重的戴光荣花、授奖仪式，使他们强化光荣感和使命感。
    他们还坚持社会实践教育，了解国情、乡情、民情，坚定学生为农村服务的信念。
从１９８９年以来，东北农大连续６年利用寒暑假时间，大规模组织全校学生参加以“
科技支农”为主要内容的社会实践教育活动，引导学生在为振兴地方农业做贡献的同时
，主动接受社会大课堂的教育。６年来，参加社会实践的学生达７．４万多人次，足迹
遍布３０００多个乡镇，学生们运用炕头办班、咨询服务等形式，向农民讲授玉米、水
稻、甜菜等农田作物高产栽培技术，使直接受益农民达２０多万人次。
    
    
    
    
