北京市第九中学位于石景山区，它坐落于石景山区文化底蕴深厚的翠微山下。学校创建于1946年，1978年被确定为北京市重点中学，2000年市教委批准进入高中校建设序列。
　　北京九中的办学目标是：全面推进素质教育，把九中办成一所特色鲜明、具有现代化教师队伍、现代化教育技术设备、高质量、高效益的一流高中示范校。
　　北京九中的办学思想是：以学生为主体，以学生发展为中心。全面贯彻党的教育方针，坚持三个面向，全面推进素质教育，为培养德。智、体、美、劳全面发展、富于创新精神和实践能力的新型人才打下坚实的基础。
　　北京九中的办学理念是：注重尊重、注重主体、注重发展。
　　多年来，学校先后被市授予"全面发展、办有特色"学校、师德先进群体、教育科研先进校、实验教学普及先进单位、电化教育先进集体、校园环境示范校、科技活动示范校、体育达标先进校、首都文明单位、首都卫生红旗单位、健康促进学校，并连续多年被授予区教育工作先进单位、先进党总支、红旗团委、师德先进单位等多项荣誉称号。
　　北京九中占地面积54000余平方米，是一所布局合理的花园式学校。红墙、绿树相互映衬，显出校园特有的凝重氛围。学校有宽敞明亮的教学楼、实验楼、礼堂、宿舍、食堂，有集游泳馆、篮球馆等为一体的体育馆，有现代化的图书馆。图书馆藏书9万余册，订有杂志300多种，报纸70余种，实现了图书馆管理的电子化和资料查询网络化，馆内设有可容纳近100人同时上网的电子阅览室。学校建有千兆校园网，所有教室装有液晶式投影机、实物展台、奔四计算机，教师与学生可利用现代化设备为教学服务。
　　北京九中拥有一支热爱教育事业、师德高尚、业务精湛、富有创新精神和实践能力的教职员工队伍。其中特级教师一人、高级教师41人，北京市骨干3人、区学科带头人5人、区骨干18入、硕士6人，参加研究生课程学习的47入。北京九中还常聘请著名的特级教师、专家、学者以及外籍教师来校授课或指导教学、教育科研。 
　　北京九中全面推行素质教育，以培养创新精神和实践能力为宗旨进行教学改革。在教育、教学活动中注重培养学生主动、探究和合作的意识。学校除国家规定的必修课外，还开设了近50门选修课。如"英美文化"、"外国文学史"、"北京皇家园林建筑"、"物理学史"。"植物组培和栽培"、"电脑课件制作"、"中国结结艺"、"手风琴钢琴"。"足球篮球"和"心理探究"等等，同时开展了20多种课外活动，如"无线电测向"、"热岛效应的研究"、"北京OM竞赛活动"、"地震监测"等等。选修课和课外活动对培养学生的科学素养、人文素养，培养学生的创新精神和实践能力起到了重要的作用。它为培养学生的兴趣、特长、启迪学生的聪明才智提供了机会和舞台。 
　　北京九中的金帆舞蹈团、艺术体操队、高水平运动队多次代表学校参加国家、市各种比赛、竞赛，金帆舞蹈团还多次代表学校到欧洲。日本、韩国和港澳演出，取得优异成绩，为学校赢得了很好的声誉。
　　恢复高考以来，北京九中高考成绩一直誉满京西，为北大、清华。人大、北外、政法、复旦等名牌大学输送了一批优秀毕业生。
　　北京九中非常重视教科研，视教科研为学校的"水平线"。"九・五"期间我校被评为市、区教科研先进学校。"十・五"伊始，我校加大了教科研力度，承担和参与了国家、市和区级课题共15个。这必将进一步增强教科研意识，加快教改进程。
　　随着国际交流的日益广泛，北京九中与美国、日本、韩国、澳大利亚等国家的学校进行了交流，并与一些学校建立了友好关系。在国内我校与云南、贵州一些学校也建立了友好校，互派干部、教师，已成为一所开放型学校。
　　展望未来，任重道远。面临着教育激烈的竞争，我们九中人正团结一致，同。心同德，知难而进，紧抓难得的发展机遇，努力把九中办成一所一流的高中示范校。