 学校规模
　　北京师范大学燕化附属中学，位于北京市西南方向的房山区燕山迎风六里。占地面积70亩（其中西校25亩），建筑面积20000平方米（其中西校7000平方米），现有高中班44个，在校学生2100多人。学校现有教职工190人，152名教师中，98％以上是大学本科毕业，硕士研究生2名，现有30多名中青年教师在研究生班进修，高级教师43名，一级教师51名，中、高级教师占教师总数60%外以上。（其中涌现：特级教师1名；燕化公司有突出贡献知识分子4名，中石化、北京市级青年岗位能手和标兵4名2燕化公司青年岗位能手和标兵10名；市、区级学科带头人6名）。
　　教育设施完善。有设备先进的计算机房；有功能齐全的语音教室；有防污染宽敞明亮的物、化、生实验室；有标准的400米6条塑胶跑道带草坪的大操场和200米跑道的小操场各一个；有设备先进的游泳馆、篮球馆等。学校图书馆藏书和报刊能满足师生使用，有2个学生阅览室和1个教工阅览室。 

 办学宗旨
　　学校的办学宗旨是：依靠全体教职工，面向全体学生，大力推进素质教育，注重学生个性培养，促进学生全面发展。 

 学校特色
　　 建校16年来，学校全面贯彻党的教育方针，大力推进素质教育，始终坚持把德育放在首位，德、智、体、美、劳全面发展。始终坚持以课堂教学为重点，努力提高课堂好分钟的效率。学校领导和全体教职
工锐意进取，2001年燕化附中正为申办北京市高中示范学校、为培养更多优秀人才而努力奋斗。 

 获得荣誉
　　截止2000学年度共培养合格高中毕业生5000多名，其中90％的学生考入各类高等院校，平均升学率比市平均升学率高20多个百分点，高考升学率和会考及格率、教育管理水平和教学质量均进入市区重点中学行列，学校多次荣获公司各类先进单位称号；1999年又获得市级“首都精神文明单位”； 2000年“北京市人民群众满意学校”评选活动中已通过燕化地区的评审；学校取得了精神文明和物质文明双丰收，被誉为燕山地区一颗璀璨的教育明珠。 

 
 
校长简介    

 基本情况
　　曾辉，男，34岁，中共党员，中学高级教师，北师大燕化附中校长。1989年7月南京师范大学化学系毕业，96年燕化公司“十大青年标兵”，中国石化总公司“青年岗位能手”

 学术活动及学术成就
　　近年，在国家级和省级刊物上先后发表论文及教育教学相关文章20篇。其中《提高化学总复习质量的探讨》分别获北京市化学会、安徽省化学会论文评比二等奖：《淡淡化学课堂教学中的素质教育》分别获中华教育教学论文评比二等奖、湖南徐特立教育研究所论文评比三等g；《化学教学中创新教百初探》荣获第四届“师魂杯”全国优秀教育论文大赛三等奖；《运用数学知识解化学综合题》荣获中华教育教学论文评比一等奖。

 社会活动
　　湖南徐特立教育研究所特约研究员、山西省学习报社特约编辑、海南省考试报社特约通讯员。
 
