

　　运用现代教育技术优化学习过程，促进素质教育实施，是教育现代化的主要目标，而构建新型教学模式是实现这一目标的基本举措。要实现这一举措，必须把教育观念的更新和教育技术的进步紧密结合起来。


　　教育观念的更新 

　　在新型教学模式下，教学系统中要素间的关系要进行如下四个转换，即教师由讲授者变为学生学习的指导者、组织者；学生由接收者变为主动学习者；媒体从演示工具变为学生认知的工具；教学过程从传统的分析讲授转变为学生发现问题、探究问题的过程。但是，现实教学中的多数课例，还没有真正全面地实现这样的转化。其原因一方面是受客观条件限制；另一方面是未能突破传统教育观念，实现上述所说的“四个转变”。更新传统教育观念，树立以培养实践能力和创新精神为核心的素质教育观念，是深化教改的迫切要求，也是构建新型教学模式的前提条件。依据教学内容和学生特点，恰当地创设情境、科学地组织学生活动、有效地评价反馈，是新型教学模式设计的基本思路。 　　充分利用现代教育技术 

　　现代教育技术在教学中应用的主要优势是：多媒体展示的集成性、超文本链接的选取性、大容量存储的丰富性、高速传输的便捷性、人机交互的操作性、超时空交流的共享性。其突出功能表现为动态模拟展示、资料查询、模放拟操作、写作交流、反馈练习、多媒体情景创设以及游戏等。不注重发挥这些功能与优势，将计算机只作为演示的工具，这是资源的极大浪费。以教学设计为主的系统方法是现代教育技术的重要组成部分。构建新型教学模式要科学地进行教学设计，在分析教材和学生的基础上，确立科学、全面、具体的教学目标，多方案选取教学策略，设计评价时机和方法，在实施中反馈修改，实现教学的优化。
　　

构建新型教学模式 

　　构建新型教学模式是一个探索中的课题，需要在实践的过程中不断加强。首先，学校要适应时代的要求，努力加强校园现代化建设。有条件的学校要争取建设多媒体计算机网络教室和校园网。不过从计算机进入小学以来，软件是现代教育技术进一步发展的瓶颈。有专家言，我们的学校更需要一种能够供体现教师的教学设计思想，供教师编制多媒体教学课件的工具平台。过去的一年来，我们学校利用各种多媒体制作软件进行课件制作并用于教学当中，取得了良好的效果。 
　　构建新型教学模式的另一个关键是要大力普及教学设计原理，努力实现传统备课向课堂教学设计的转变。同时要开展全方位的教师培训，尤其是现代信息技术的培训。只有让更多的学校和教师意识到这两者的重要性并积极实践和参与，构建新型教学模式、促进素质教育的实施才不至于成为一句空话。 
