  
学校综合情况 

1．亚太实验学校的性质是怎样的？
　　答：北京师范大学亚太实验学校（公办、北京市办学体制改革试点校）是北师大直属的唯一一所集小学、初中、高中为一体的全日制寄宿学校，属北京市教委正式批准的教育体制改革试点学校。 

2． 为什么叫亚太实验学校？
　　答：亚太实验学校的前身是外经贸部职工子弟学校，地处外经贸部亚太培训中心所在地。亚太，意味着学校办学的国际化。实验，与北师大办学理念有关，预示着学校教育教学科研将走在国内前列，是北师大教育教学重要的实验基地 

3．北师大为什么办这所学校？
　　答：北师大办有一所附小，三所附中，特点不同。（一所全日制小学，一附中、二附中、实验中学是高中。）亚太实验学校是一所集小学、初中、高中为一体的全日制寄宿学校，弥补了北师大办学的不完善。 

4． 亚太实验学校的位置？ 
　　答：学校坐落在北京昌平区小汤山温榆河南岸，环境幽静典雅。 

5．亚太实验学校办学时间有多长？
　　答：北京师范大学亚太实验学校(原外经贸部职工子弟学校),1992年成立，至今已有十年历史。2001年元月由北师大与经贸部签定协议，由北师大正式接管。 

6．亚太实验学校属于哪个区教委领导？
　　答：学校教育行政管理属北师大附校发展研究中心。日常业务管理属西城教委。初中、高中课程、教师的研究活动、考试与西城区基本保持一致。小学教育教学接受西城教委各处室督导。参加西城的教育科研活动。 

7．亚太实验学校师资情况如何？
　　答：学校现有任课教师115名左右。教师组成为原有经贸部优秀教师、北师大附中、附小优秀教师、全国范围内招聘的优秀教师。多数教师具有高级职称，并在重点中学、小学有任教的经历，学历层次较高。能真正关心、爱护学生对学生身心发展负责。 

8．亚太实验学校的校风怎样？ 
　　答：学校的学风严谨。生源较好，听从教师教导，热爱学校，学习勤奋积极向上，同学间团结互助。师生间民主平等。学生思想活跃，有良好学习氛围。

9．学校设施如何？
　　答：学校有教学班42个。学校占地120亩，总建筑面积45000平方米。包括小学教学楼、中学教学楼、实验楼、科技楼、办公楼、学生宿舍楼、图书馆、信息中心、体育馆等设施。教学硬件设施在国内居一流水平。学校还有先进的计算机校园网络系统，校园网的建设，使学校的教育资源达到最大的延伸。 

10． 亚太实验学校高考升学情况如何？
　　答：学校办学以来考上本科的学生占全部学生的50%以上，且逐年上升。2002年亚太实验学校的文科状元543分，理科状元634分（考入北京大学）。近2年考入的名牌大学有：北京大学、北京师范大学、北京外国语大学、对外经贸大学、北京科技大学、北京理工大学、北京电影学院、北京广播学院、中央财经大学、中国地质大学、北方交通大学、北京化工大学、北京工业大学、北京第二外国语学院、首都师范大学、国际关系学院、北京服装学院、北京建工学院、上海海运学院、南京大学、南京农业大学、中山大学、厦门大学、广东外语外贸大学、西南民族大学等。

11． 亚太实验学校办学有何特点？
　　答：（1） 吸收国内先进的教育教学管理经验，采用专家指导下的主管负责制。开展深层次的教育教学研究，保证学校教育教学管理处于国内领先水平。
　　（2）学校教学工作以认知心理学为理论基础，实施
　　知识、动机、策略三位一体的教育思想。重视学生个性的培养，尊重学生人格。
　　（3） 根据寄宿制学校的特点，加强活动课程,校本课程和隐性课程的开发，培养学生综合素质。
　　（4） 小学使用北师大实验教材，采用主体、互动、合作教学模式，使学生乐学、会学、健康发展。小学生从一年级开始每天开设一节英语课。 
　　（5） 初中教学坚持"因科施教""因材导学"的方针，强化教学主渠道意识，以英语实验班方式进行分层教学。 
（6） 中学根据国家办学标准争创示范高中。教学重点要搞好初、高中的衔接，加强理、化、生实验技能的培养。开设信息技术、艺术欣赏、人文选修、研究性等课程，以提高学生素质。

12． 亚太实验学校生源情况如何？ 
　　答： 我校生源大部分为工薪家庭子女。目前经贸部生源占30%，社会生源占70%。 

13． 亚太实验学校现有多少学生？
　　答： 学校现有近1400名在校学生。 

14． 亚太实验学校今年计划招多少新生？ 
　　答： 学校今年计划小学招收150名，初一招收180名，高一招收80名。 

15． 亚太实验学校的管理如何？
　　答：亚太实验学校是全寄宿制学校。学校24小时保安监控。校医室24小时值班。每个班30人左右，并配备经验丰富的班主任。生活管理方面，小学每班配备一名生活老师。初中宿舍楼一层配备一名生活老师负责照顾、督促、检查学生的生活起居，帮助学生解决生活出现的问题。 

16．晚自习如何上？
　　答：每晚有任课教师轮流值班并解答学生疑难问题。 

17． 亚太实验学校有无学生奖学金？
　　答：今年学校准备设立优秀学生奖学金。 

18． 学生寄宿生活如何？
　　答：学校有男女宿舍楼4座，宿舍为4---8人一个房间，楼内设有盥洗室、浴室。一日三餐和加餐由营养师合理配餐。生活老师全面指导、关心学生的生活起居。校医按计划对学生进行保健、防病宣传教育以及诊治工作。 

19． 学校能为学生开设心理咨询吗？
　　答： 学校依托北师大在心理教育研究领域的技术，并在其支持和指导下，设有专职心理咨询教师，对学生在一个较高起点上开展心理健康教育。

20． 如果学生不适应寄宿生活，中途可以转学吗？手续如何办理？
答：如果学生不适应寄宿生活可以转学。捐资助学款满一周按一个月退还，满一个月按一学期计算退还，满一学期按一学年计算退还。伙食费按月退还，其它费用不退。

21． 如果不坐班车可否退费？
　答：学校以北不发班车，不坐班车可退费。（每学期家长向班主任提出申请，报教育处审批，期末由财务统一退还） 
学校以南要求学生坐班车，不坐班车不退费。 

22． 毕业生减免说明：
1．小学毕业生获奖减免说明：
（1）小学毕业生属市级三好学生者全免捐资助学款。
（2）数学迎春杯、华罗庚杯竞赛获市一等奖、二等奖者免全部捐资助学款。获市三等奖减30%捐资助学款。
2.艺术特长生减免说明：
（1）获市艺术节个人项目一等奖者免全部捐资助学款。获市艺术节集体项目领舞、领奏一等奖捐资助学款减50%。
（2）具有管乐特长的、并有一定演奏水平的同学，捐资助学款减50%。（ 限额15名；学校确定名额后，组织特长生由专业教师评审组考试，按规定的减免程序申报。）

2３、学生班车怎么安排？
　答：学生周五发车到各班车点，周日从原点返回。
（1）东单 （2）安定门 （3）二里沟 
（4）亚运村 （5）机场路宿舍 （6）北师大南门
（7）天通苑 （8）方庄 （9）回龙观
（10）学校-西三旗-清河-塔院-中关村-双榆树

2４． 是否可以走读？
答：可以走读。
走读生招生区域：北苑、亚运村、天通苑、小汤山、回龙观、王府花园、名流花园等周边地区。
走读生班车路线（早、晚各一班车）
一、 王府、天通苑、北苑、亚运村；二、回龙观；三、小汤山 
