华 中 师 范 大 学

教师本科教学工作优秀奖评选办法

 

    为了贯彻落实《中国教育改革与发展纲要》和教育部《关于加强高等学校本科教学工作提高教学质量的若干意见》的精神，建立与健全我校教育评价制度，发挥教育评价的激励与导向作用，调动广大教师的教学积极性，鼓励教师努力提高教学质量，现制定《华中师范大学教师本科教学工作优秀奖评选办法》。

 

    一、评选范围

    教师本科教学工作优秀奖评选范围，限承担我校计划内全日制本(专)科各类教学任务，且全年满工作量(其中课堂教学工作量不少于144学时)的在编教师。各院(系、部)按该学年度教师在岗人数的8%推荐获奖侯选人。

 

    二、评选条件

    凡坚持四项基本原则，遵守教师教学工作规范，积极承担教学任务；教书育人，为人师表；严格要求学生，管教管导；教学效果优秀――当年教师课堂教学质量学生测评85分以上，但同时符合下列条件之一者，均可申报教师教学工作优秀奖。

    1. 转变教育思想，更新教育观念，刻苦钻研教学业务，积极开展教学研究，推进教学改革，探索教学新模式、新方法、新手段，并取得一定成效；

    2. 认真指导毕业论文(设计)和大学生科研立项项目，努力培养学生创新精神和综合能力，成绩显著；

    3. 在教育实习、专业实习、社会调查等活动中，以身作则，精心指导，努力培养学生实践能力，成绩显著；

    4. 在实验课教学中，更新实验内容、改革教学方法、切实提高学生的实验动手能力与实验研究能力方面作出显著成绩。

    凡在本学年度受过党、政纪律处分或在教学工作中出现下述情况之一者，取消其优秀奖申报资格。

    1. 不服从本单位统筹安排的教学任务；

    2. 曾发生过教学事故，包括未经批准缺课、调课，请人代课等；

    3. 在任课期间非公事请假累计14天以上；

    4. 不按《教学大纲》规定要求或未经严格审批手续随意缩减教学内容、更动教学进度计划；

    5. 《教学进度计划》、《期末考试分析表》等教学文件不按时上报。

    三、评选办法

    教师本科教学工作优秀奖评选工作，每学年举行一次，并于下学年教师节前夕公布获奖名单，同时予以表彰和奖励。获奖等级分一等、二等和三等三种。其中二、三等奖由学校下达比例和人数，经教研室推荐，院(系、部)评定，学校审查通过；一等奖由教研室和院(系、部)两级推荐，学校评定。具体运作程序如下：

    1. 本人申请或院系教学委员会推荐

    凡符合评选条件的教师，由本人向教研室提出申请或院系教学委员会推荐，同时填写《教师本科教学工作优秀奖申报表》(见附件)。

    2. 教研室组织评议

    教研室根据教师本科教学工作优秀奖的评选条件，对优秀奖申请人进行资格审查，并组织本室全体人员对申请人的申报材料进行评议。若获通过，即由教研室主任签署推荐意见并报送院(系、部)。

    3. 院(系、部)进行评审

    首先，申请人在院(系、部)作述职报告(重点讲述本人教学工作业绩)；继之，公开展示有关材料；而后由本单位教学委员会对申请人教学工作业绩进行评审，并将拟向学校推荐的人选张榜公布，听取反馈意见。若无争议(争议期一周)，即由院长或系(部)主任签署意见报学校。

    4. 呈报获奖人材料

    各院(系、部)应在学校通知期限内，将获奖教师人选连同《教师本科教学工作优秀奖申报表》以及能真实反映教师教学业绩的有关材料送教务处。

    5. 学校审查与奖级评定

    学校教学委员会对各单位呈报的二、三等奖人选予以审查，对推荐的一等奖人选进行评审。

    6. 主管校长审批

    教务处将全部评审结果汇总后报主管校长审批，并以学校文件形式予以公布。

 

    四、奖励

    1. 一、二、三等奖占年度获奖总额的比例分别占20%、30%和50%。

    2. 对获奖教师颁发荣誉证书和奖金。一、二、三等奖奖励标准为2000元、1000元、500元。

    3. 教师本科教学工作优秀奖获奖者的评审材料均予以存档，以作职务聘任与晋级的重要依据之一。

    

五、说明

各院、系、部可依据本办法有关原则精神，结合本单位实际，制定出客观性、操作性更强的实施细则，报教务处同意后实施。

 

 

                                             教务处

                                          2002年5月30日
