重庆第二外国语学校2003秋季招生(1) 
　 2003-02-20 10:04:56 

　　
　　四川外语学院重庆第二外国语学校
　　　　2003年秋季招生简章 

　　四川外语学院重庆第二外国语学校前身是创办于1940年的重庆市立女子中学校。1952年，在时任重庆市教育局长邓垦的亲自关怀下，从玄坛庙迁址到涂山湖畔，更名为重庆市第四女子中学。1969年，更名为重庆市第四中学校。1997年，经重庆市人民政府批准改制为四川外语学院重庆第二外国语学校。是一所国有资产控股的全日制、全封闭管理的完全中学，是国家基础教育实验中心外语教育研究中心首批授予的全国13所"外语实验学校"之一，是西南基础教育研究中心教育实验基地。学校创立了"以外语特色走向世界，以绿色文明塑造未来"的办学理念，坚持"面向全体，因材施教，协调发展，人人成才"的办学方针，全面推进素质教育。
　　幽雅的育人环境。重庆二外座落在著名的南山风景区，依黄南二山，傍涂山镜湖，空气新鲜，离市区仅数公里，交通十分便利。学校占地近200亩，全部校舍按园林式、花园式布局，绿化面积达53%。
　　一流的教师队伍。重庆二外荟萃一流师资，教师职称层次高、平均年龄低，科研能力强。专职教师157人中，中、高、特级教师达57%；有市区级骨干教师36名；教师平均年龄为32岁。目前全校开展的8个教育研究课题中，国家级占5个，有21人次获国家级科研成果一等奖，39人次获市级科研成果一等奖。以我校语文教师为主编写的南岸区第一本校本课程《阅读与写作》已由西南师范大学出版社在2002年10出版。 
　　完备的办学设施。学校有新建的教学楼、电教楼、实验楼、语音室、校园网、电子阅览室、图书中心、多功能厅、会议中心、室内体育馆、标准田径运动场、食堂、教师宿舍和四人间学生公寓。目前已有多媒体教室18间，所有教室都安装了空调，学生宿舍定时供给热水，教学设施完全符合现代化教学需要。
　　规范的学校管理。学校实行寄宿制全封闭管理，除了对学生进行科学规范的日常教育教学管理外，在宿舍的每一层楼均有生活老师负责管理学生课余生活，每周末由学校组织校车专门接送学生。对周末留宿学生学校成立专门的周末留宿学生管理领导小组进行管理，设置周末班主任，每周安排丰富多彩的活动和有针对性地对学生进行培优补差，特别是对学生进行英语和数学两科的补习和提高。
　　突出的外语特色。目前，学校能开设英、日、俄等外语语种，并将外语教学摆在十分突出的位置。小班授课保证了师生间的交流；四川外语学院派出外语教授对师生进行经常性的指导，保证了教学质量；使用Look Ahead等国外引进教材、聘请外教常年上课、每天晚上固定收看央视英语新闻、周四英语角活动、外国原版电影欣赏、外语歌曲演唱、外语戏剧表演等，使学生的外语水平在良好的氛围中得到提高。 
