适用对象    学校、教师、学生、教研机构、教研人员 
 
应用价值 
1、全面支持自主学习、合作学习、研究性学习等多种学习模式，培养学生的创新精神和实践能力 
    通过对概念、规律的科学模拟和对现象、过程的多媒体描述，深刻、细腻地展示认知过程，激发学生的学习兴趣，培养学生的创新意识和对知识的综合运用能力。
2、全面贯彻教改精神，支持各学科实现信息技术与课程整合，提高教师素质和教学质量，减轻教师负担，优化教师的教学生命过程
    内容完备、创意新颖、科学性强、制作精美的多种类型素材，具有可选择、可组合、可再创造等特点和功能，为教师利用多媒体和网络进行教学提供了有力的资源和工具支持，不仅能够减轻教师自己制作课件的负担，还能提高教师教学水平，突破传统教学方式和时空条件对教师素质提高的本质性限制。
3、全面支持学校开展师资培训、项目课题研究与实践，优化学校教学资源，推广先进经验，提高学校的综合竞争实力
    素材库荟萃了全国基础教育理论和教学实践精华，以优秀资源的应用和课题研究为学校打造新型教学"基础设施"，培养学校骨干教师，加强学校的对外交流，全面提升学校综合竞争实力。
 
 
素材库特点 
    1 科学性  名师、专家全程参与素材库建设，所有素材按照科学标准研制，素材库整体结构严谨科学。
    2 先进性  每条素材均融入了先进的教育理念和名师的教学实践经验，充分发挥信息技术的交互与智能化优势，在教学思想和素材库的构建技术上具有先进性。
    3. 实用、易用性 凝聚全国500余名特、高级教师的教学实践经验与理论精华，体现教学改革方向，满足教学实际需求；素材库界面友好，操作方便，略懂电脑操作即可使用。
    4. 可视化  科学模拟概念、原理与规律，构建"虚拟的真实"情景，实现认知过程中感知、想象、推理、思想、观念的"可视化"。
    5. 积件化  基本元素材和经过教学专家整合加工的集成元素材与相对独立的知识内容（专题）相对应，方便教师独立使用或组合使用。
    6 系统完备  内容涵盖高中主干学科，针对不同教学内容、教学环节、教学模式，提供丰富的素材内容和素材类型，在知识内容、框架结构和素材类别上具备系统性、完备性。
    7 动态更新  根据教材内容与教学需求的变化，实时更新和充实素材库内容，不断增强素材库功能。
    8.标准化服务  上门安装调试，为教学应用提供多渠道、多角度、多模式的培训与指导，为有需求的学校提供素材定制服务；对以科研带动教学的项目实验学校，给予深入的指导。

 
