 
 
吴忠市回民中学 　　吴忠市回民中学始建于1985年，位于吴忠市南环路东侧，是一所寄宿完全中学，学校原有占地面积20.5亩，建筑面积7588平方米，教学班24个；现有占地面积78亩，建筑面积19150平方米，教学班37个，其中高中教学班24个，初中教学班13个；在校学生2370人，回族学生占91%。教职工138名，其中高级教师32人，一级43人，专任教师115人，外聘教师10人，高中教师学历合格率达86%。
　　学校先后荣获国家级“体育达标先进学校”、“全国民族教育团结先进单位”、“全国民族教育先进学校”、“宁夏回族自治区百所回民中小学标准化学校”、“自治区德育先进集体”、“自治区艺术教育先进集体”、“吴忠市基础教育师范学校”、“吴忠市文明单位”、“吴忠市教育育人先进集体”、“综合治理模范单位”等称号，并被确立为自治区“课堂教学质量工程”实验基地。学校确定了“依法治校，以人为本、以研促教”的办学思想，实施“三个工程”即德育工程、园丁工程、环境育人工程；追求“四高”即：高标准的学校基础建设，高起点的教学水准，高质量的教育教学效果，高效率的培养具有创新精神的优秀毕业生；实现“五个增长”即：学困生转化率，教育教学资金投入率，优秀骨干教师增长率，教学成果奖励率，评估成绩的优秀率五个方面的增长。把两支队伍建设作为学校工作永恒的主题，全校教职工发扬艰苦创业、敬业爱生的精神，忘我地投入到教育教学中，为使学校早日跨入自治区先进学校行列而奋斗。 
　　时代在迅速发展，知识经济已初见端倪。学校新一届领导班子认真分析建校以来存在的问题，总结办学经验，在工作岗位上自加压力，不断增强紧迫感、责任感和使命感，紧紧抓住进入“百所回民中小学标准化建设工程项目学校”的历史机遇，创造条件加大学校建设力度，按照“百标建设工程”的建设要求，在硬件、软件建设上，做到高标准、高起点、高质量。在硬件建设上，截止目前，已完成新征上地58亩，新建综合教学楼6300平方米、学生住宿楼1490平方米、多功能阶梯教师室500平方米、水冲式厕所264平方米、400米标准运动场、硬化操场、风雨操场1400平方米、体育楼300平方米和半球型天文望远台。 　 　　 

   

学校录像资料　
 
 

校长介绍 
 
　　吴圣冰，民族：回族，1958年出生，1987年毕业于浙江教育学院，专业为汉语言文学。1987-2001年多次荣获吴忠市人民政府教书育人先进个人称号


更多…
 
校长的话 
　　

更多…
 
 
　　 综合实验楼内设有物理实验室3个，化学实验室3个，生物实验室2个及相应的仪器室、准备室，有语音室2个，信息技术室3个，配有微机210台，设有校园网，配备4名专业信息技术教师；电子备课室1个，艺术室2个及图书、阅览室等教学辅助设施。在软件建设上，转变教学理念，认真落实国家课程方案，大力开展师资队伍的校本培训，探索新的教学理念下的教师教学方式和学生的学习方式，尝试研究性学习和综合实践活动，着力培养学生的创新精神和实践能力。近两年学生中已有17人次、8个项目荣获全国青少年科技创新活动奖励，教师的教学论文有60余篇获省级以上一、二等奖，高考升学率保持在75%以上。为了实现学校发展目标，回中人面临着前所未有的机遇和挑战，回中必将展现出更加广阔的发展前景。 
 
