   
  科大教师签署知识产权保证书    
  


中国科技大学近日决定，每年筹集50万元设立专利基金，资助该校专利发明人对专利成果的申请、维持和实施，以鼓励专利发明人积极申请专利。
该校同时还在全校范围内推出“知识产权保证书制度”，将维护单位和个人的知识产权问题以正规条文的形式明确下来。全校近万名教师人人签署保证书，承诺自觉维护学校知识产权，并尊重其他单位和个人的知识产权。
高校是我国重要的教育和科研基地，是知识产权的重要主体。目前，专利发明人在为研究成果申请专利时需要交纳一笔不小的费用，此外，每年还须交纳专利维持费等多项费用，这些费用让不少经济不宽裕的专利发明人望而却步。再加上现行的高校评级制度中，对教师的工作量和能力的评定，并不考察专利的拥有量，而以论文数量为主要指标，造成许多成果在申请专利之前先以论文形式公开发表，丧失了专利申请权。
中国科大在专利基金的《管理办法》中规定，专利基金将用于支付该校专利发明人的专利代理费、审查费、维持费、登记费等，还包括知识产权的宣传、培训等相关费用，以彻底解除专利申请人的后顾之忧。该校还同时将教职员工的专利申请和保护状况与评级、奖金、津贴等挂钩，奖罚分明。(《中国青年报》2002.6.15) 
   
 北京大学成立学生服务总队 
  
 


6月17日，北京大学学生服务总队成立。此举宣告持续了多年的学校无偿资助体系向义务资助体系转变。
在以往高校通行的资助体系中，只要学生家庭困难达到一定程度，就可以申请学校助学金，或者申请减免学费。而这些待遇都是校方无偿提供给学生的。随着国家助学贷款的兴起，义务资助体系越来越为社会认可。大学生应该凭自己的劳动获得收入成为多数学生的共识。
近一个时期，北大下发了5个文件，就助学贷款、减免学费、助学金等助学体系的相关办法进行调整。经过筹划，3000多名受过资助及热心公益事业的学生组成了服务总队。
据校方介绍，接受减免学费、学校助学金等无偿资助的学生，自动编入学生服务总队。申请上岗的成员，根据资助金额不同，需要工作的时间长短不同。如果工作时间不足规定时间的80％，予以批评；不足50％，则停发补助。其他学生填写申请表经历所在院系批准后，可编入服务总队，并按勤工助学的标准，获取一定报酬。
资助不再简单是经济援助。北京大学学工部副部长马正勇说：“我们希望通过总队的成立，把单一的经济资助向全方位育人型转变。”
(《中国青年报》2002.6.18)
  
   大连大学学生修不满创新教育学分不能毕业
   
  
近日，大连大学推出了“大学生科研与创新活动”。据大连大学副校长高大彬介绍，为了使学校的人才培养与社会需求接轨，从今年3月份开始，学校制订了一套新型人才培养方案――“大学生科研与创新活动计划”，在教学计划中增设了大学生创新学分。活动计划将学生参加开放实验、科技课题、社团活动以及获得各级科研成果等，量化为创新教育学分，记入学生总成绩，并要求2001年以后入学的学生在校期间必须修满10个创新教育学分方可毕业。
为鼓励学生积极参与，大连大学拨出专款，设立了“本科生创新教育基金”，并从教师科研课题中选出150多个课题，让学生参与其中，也可选择自己感兴趣的课题向学校申报。目前，仅全校学生自己申报的科研课题已达100余个。(《光明日报》2002.6.15) 
   
  
