课堂教学为突破口，全力推进素质教育 
上海新才中学 陈维莉

我校现有学生1182名，25个教学班，其中初中预备班5个，初一、初二各6个班，高一5个班，高二3个班。全校专、兼职教工109人，其中教师80人，在编32人。高级教师占教师总数60％。
我们深知学校质量、社会信誉，决定学校的得失成败。从办学开始，我们就把坚持社会主义办学方向，以素质教育为核心，面向全体学生，让每位学生在原有基础上得到进一步全面而主动的发展，作为学校一切工作的指导思想。我们的具体目标是从"三学会"着手：学会做人，学会学习，学会生活，从中提高学生思想道德文化素养；做学习、生活、学校的主人，逐步实现学校有特色，教师有特点，学生有特长，具有一流师资，一流校园文化的办学目标。


为此，我们以课堂教学为突破口，深入开展教改，全力推进素质教育。兹分述如下：


一、适应现代化建设需要，适当调整课程，强化语言基础能力的培养训练
从办学整体目标出发，学校强化了汉语语言能力的培养。学校提出，作为中国人，"新才"学生应该做到：写一手端正的汉字，讲一口流利的普通话，能正确运用中文的语言表达能力和书面能力。为此，课程设置中，初中预备班增加一节《硬笔字》必修课，强化汉字书写正规训练。高、初中语文课，坚持每节课安排一名学生作3分钟演讲，强化普通话和语言表达训练。每周小作文一篇，每两周当堂大作文一篇，并加强对阅读课的指导，使学生切切实实有所得。在活动课中，还开设《朗诵与演讲》、《书法》、《名作欣赏》、《小记者、小作家》、《写作指导》等课程，让学有余力的学生进一步提高。每学期学校举行演讲、朗诵、书法等竞赛，由此形成母语教学系列。对语文成绩的评定，学生手册列有阅读知识、口语表达、写作能力三个方面，从考核上强化学生对语言能力训练的重视。


96届初中预备班学生，经过一年《硬笔字》教学，考核基本合格。在全国书法邀请赛中，有10名学生获奖。在市区演讲比赛中，也有上佳表现。写作上也获得可喜成绩，不少作文在《作文世界》、《巨人》、《中学生报》、《小主人》等报刊上发表。


根据办学目标，新才学生必须掌握英语基本会话和阅读简单英语读物的能力；成绩评定也列有笔试和口语两项。为了强化口语训练，学校从初中预备班开始，每周增设一至二节英语口语课。初中的英语口语教学着重抓纠正语音音调和简单会话，高中抓会话演讲、写作等。经上级审核同意，我校取得聘请外籍专家资格，目前已请了三位外籍教师增强教学力量。为适应上海国际大都市发展需要，学校从98年起与同济大学外国语学院联手为学有余力的学生开设第二外语－－日语。学校又以初中预备班音乐课为切入口，实行英语进课堂，即课堂上全部用英语进行教学。将来打算再拓宽这一工作。


由于学校采取一系列强化口语训练，全校学生学习外语气氛十分浓烈。每学期高中英语演讲比赛、初中英语小品比赛吸引一大批学生参加。同学自编、自导、自排的英文课本剧荣获区比赛一等奖。


二、做好三个板块的互补、互促和渗透工作


三个板块－－必修课、选修课和活动课，是素质教育的有机整体，学校着力于探索它们之间的互补、促进和渗透，以形成合力，提高素质教育的整体水平。 


例如，让《硬笔字》必修课和《书法》、《图画》等活动课及《古典诗词欣赏》选修课结合，形成中国书画文化系列，这样结合又有力地促进语文课质量的提高。97年在上海中日学生吟诗交流活动中，我校作为唯一的中方学生吟诗代表参加活动，并获得很好的评价。


又如英语学科教学和《英文打字》、《情景听力打字》活动课揉合一起，让学生边听音乐按节奏打字到边听英语课文录音打字……促进并提高学生的听力水平和英语学习能力。全区英语打字等级考核中，新才中学通过等级考的学生是全区最多。 


特别是计算机教学。学校将计算机列入每年级的必修课，大胆改革现行教材从操作系统、语言入手的教学内容和方法，从趣味性、应用性出发，发挥计算机的工具功能来调动学生兴趣和对计算机的理解。在活动课上，学校更以新的角度－－以"项目"来带动教学和学习，激发学生学习积极性和学习责任感。初一年级"项目"是应用计算机为学校编制《新苑》小报，高一年级"项目"是编制多媒体软件－－新才中学概况介绍。实践证明，以"项目"为抓手，使学生主动学习素质得到发展，并具特色。下阶段将进一步拓展，下达项目改为自选项目。这项带有研究性的教学实践活动多次得到市教研室的帮助、支持和肯定。学生参加区电脑排版竞赛，多次获优胜奖。 


三、全面发展基础上，发展学生个性特长


新才学生除了必须掌握计算机操作技能、英语基本会话和阅读简单英语读物能力外，还要求每人有一个特长，一定的艺术素养。为此学校开设三十五门活动课、选修课，让学生充分选择，如艺体类开设：《芭蕾》、《鼓号》、《国画》、《合唱》、《武术》等；学科类：《数学兴趣》、《英语口语提高班》、《计算机应用能力》、《生物兴趣》、《演讲》、《中文写作》、《名作欣赏》等；科技类：《打字》、《科技制作》、《航模》、《地理气象》，使学生的爱好得以充分发展，实践中也取得了一些成绩。如96届初中预备班有三人获上海市华罗庚杯数学竞赛奖；自编的英语课本剧获区一等奖；男子和女子高中组游泳分别获得区团体第二名。到1998年10月，我校学生在市、区各项竞赛中已获60多项奖励。


我校还开展丰富多采的校园文化生活，让学生能施展自己的才华，发展自己的个性。如每年举办科技节（暨男孩节）、艺术节（暨女孩节），让他（她）们自己设计会标、封面、校标、海报、校服，创作'绿色新才'主题歌……搞得虎虎有生机，涌现一批佳文佳作佳画……


四、发挥学生主体作用，全面提高学生素质 


教师在教学活动中都能经常和学生交换意见，听取他们对课堂教学的意见和建议，并激发他们的学习自主性、自觉性，争做学习的主人。


如语文老师让学生讲评自己的作文，讨论文中的优缺点，语文教研组还在几个班级期末复习时由学生自己备课整理知识结构，自己上讲台试讲，实践下来效果很好，不仅主持者得到锻炼和提高，广大同学也受到启发和鼓舞。


如计算机课，通过学生为数学、语文等学科制作简单教学软件，提高他们学习上做主人翁的意识。


再如美术课，让学生创造性地制作许多有新意、形态各异、富有想象又有时代特征的模型，如高架桥、火箭、生活造型等，并标上富有诗意和想象力的命名文字，学习中的主动性和主体意识得到很好地发挥。 


学校的各项主题活动，大多在班主任、团队、老师指导下，由学生自行组织、设计和主持。如由学生主持的"沿着红军走过的路，我们迈向新世纪"主题班会，寓教育于活动中，起到自我教育作用。高中学生走出课堂看上海改革开放二十年的变化，到嘉定大众汽车城参观；团支部组织高一学生每周上街扫马路；由学生自行设计、编织的挂壁插花展览以及"红五月"歌会、科技知识竞赛等均搞得有声有色，精彩纷呈。特别是迎八运期间，全校学生参与的"迎八运小报展"，图文并茂，是一次盛况空前成效显著的教育活动，上海教育电视台还专题进行播放。


校园电化教育系统已建立，学生通过广播站的录音、编辑、剪接、播放，得到很好的锻炼。


五、构建一支素质好、高效、务实、有凝聚力的师资队伍


（1）转变观念，敬业爱生，提高实施素质教育能力
学校组织教工学习市教委颁发的师德规范文件、区局971号文件；请全国优秀班主任、劳动模范黄静华老师介绍经验，学习她撰写的班主任日记。还组织看刘京海成功教育的录像；教师节弘扬敬业爱生先进事例并进行大组交流；鼓励班主任、学科老师写体会文章，在校刊和静安时报上发表…… 


教师责任感大大增强。在我校，教师早七时到校，晚六时离校并不个别；有的老师课后主动为学生免费补课，晚间还通过电话给学生答疑。教师们说：新才教师最忙的时候是学生中午休息和课间、课后。双休日也常有老师带队参加竞赛和活动。


（2）培养和激励教师不断前进
我们不仅要用好教师，更重要的是关心他们的成长、发展：青年教师得到培养，中年教师得到发展，老年教师感到自身价值和教育理想的实现。在激励的气氛中，增强凝聚力，导向共同目标。


学校对师资建设作出规划，全面培训和重点培养相结合、层次性和实效性相结合，让每位在编教师的培训目标得到具体落实：1、花大代价，推荐三位教师参加市硕士课程学习，还拟引进硕士生来校任教；2、发挥我校众多老教师优势，组成七对"老带新"帮教对子；3、积极鼓励青年教师完成本科学历；4、推荐一名教师作为市骨干教师培养；5、推荐四名青年教师参加区青年教师教学评比活动，其中有三名获等第奖；6、掌握现代化教育手段，教师中普及电脑；7、面对众多层次的学生，探索和掌握分层指导学生的途径；8、鼓励教师参加科研，撰写论文和专著。参与市级课题研究：《从情感角度入手，优化中学课堂教学》。学校出版校讯，让教师撰写文章，谈教改体会，并列为业务考核内容之一。 


（3）尊师重教，增强凝聚力
学校管理，首先体现在尊重教师的劳动，尊重他们的首创精神和他们对教育的赤诚之心。常与教师交换意见、谈心，不断采纳意见改进工作。大事讲原则，小事讲团结，知人善任，尽可能为每个人创造适合其工作和发展的环境。


其次，教师在教育教学工作中取得成绩，加以宣传、发扬，让他们感到自己的价值。
第三，我校老年教师多，关心他们健康。从每天吃豆浆、早、午餐到请医疗专家来校为教工医疗咨询。使教工们心情愉快。


二年来，人民日报、中央人民广播电台、解放日报等十多家新闻单位介绍过我校招生、教学、开学典礼等工作，这是领导和社会对我们的鼓励和鞭策。

（根据交流材料，经删节）


（文章摘自：民办教育动态）
