  新金山文化学校简介
(English) 
新金山文化学校是经政府批准正式注册（注册号A0028156V），以教授中文为主，兼及文化艺术、体育等科目的民族学校，同时也是开设澳洲中学奖学金、高考辅导班的英文、数学补习学校，现设MT・WAVERLEY和THORNBURY两所分校，近两千名学生，和一大批热心文化教育事业的教师。

本校创办于1992年。建校以来，在社会各界特别是华人社区的大力支持下，学校规模不断扩大，教学质量稳步提高，现已成为维省规模最大、课程设置最全、教学质量最好的周未学校之一。

本校以传播中华文化、推广汉语教育、繁荣澳洲多元文化为办学宗旨。热爱教育事业，关心爱护学生，克尽职守，为人师表，是全体办学人员的行为准则。本校现有九十余位教师，大多持有澳洲政府颁发的教师资格证书或正在接受教师培训，有不少是原国内重点中、小学的高级教师以及大学的讲师、副教授等，富有教学和管理经验。我校实行教师聘任制，以保证第一流的师资队伍和教学质量。

我校学生的基本来源是来自中国大陆、香港、台湾和马来西亚、新加坡等国家和地区的华侨华裔，以及当地人的子弟。为了适应学生的不同特点和需求，我校既开设教授读、写为主的普通班，也开设以教授听、说为主的汉语初级班，并且为中学生设立了VCE预备班和VCE班，凡在我校经过一段时间的学习，都能在汉语的听、说、读、写各方面取得显著进步。目前我校采用的教材是人民教育出版社专门为海外华人子弟编写的《标准中文》，这套教材在课文内容和难度上，较之我们以前使用的大陆统编教材，更加适合我校学生的实际情况。

我校除开设常规的中文课之外，还开设了美术、电子琴、武术、音乐等多项文体课程，以培养学生多方面才艺。为了使学生能有充足的时间学到更多的知识，我校采取周末全天授课，从上午九点半一直持续到下午四点四十分，在维省周末学校中是教学时数最长的。

为适应家长和学生的要求，我校自1997年开办了奖学金、高考辅导班，主要设英文、数学两个科目。任课教师大都是维省各名校或多年来负责VCE考试的资深教师。教学上采取基础训练和应试训练并重，书本知识和应变能力并举，课堂作业和家庭作业相结合的方法，取得了良好的教学效果和骄人的考试成绩。

由于我校师资力量雄厚，教学管理严谨，学生整体素质较高和家长配合密切，因而使我校教学质量得到了充份的保证。很多学生和家长都表示喜欢来新金山文化学校上学，因为它真正体现了我们中国人的办学水平。

我们有充份的信心，经过全校师生的共同努力，在社会各界特别是在广大学生家长的大力支持下，新金山文化学校一定能越办越好。我们真诚地欢迎更多的富有教学经验的老师加盟我们的队伍，我们也真诚地欢迎家长们把你们的孩子送到新金山文化学校来上学，我们也热切地希望社会各界朋友给予更多的支持和关照。

俗话说，“十年树木，百年树人”。我们办学的目标，就是要为我们中华民族，同时也是为澳洲和全世界培养出一大批优秀人材。
 