九江师范高等专科学校 

--------------------------------------------------------------------------------




    九江师范高等专科学校(http://www.jjtc.edu.cn/)创建于1958年，复校于1977年10月。学校在国家教委和省、市领导及有关部门的热情关怀和大力支持下，经过40余年，特别是近20余年来的发奋图强，艰苦创业，办学条件显著改善，办学水平不断提高，现已成为一所以师范性为主、非师范性兼备、专业设置齐全的地方性高等师范学校。

    目前，学校有在职教职员工436人，普通高等教育在校生达2877人。学校专业设置基本齐全。现有9个系21个专业，其中中文、政治、历史、英语、数学、计算机科学与技术、物理、化学、生物、体育、音乐、美术等12个师范性专业，在校学生2389人；有文秘、商务英语、计算机应用、电子技术、生物技术、防卫体育、装潢美术、精细化工、旅游经济等9个非师范性专业，在校学生488人。成人教育在校生1500余人。 
 
　　学校现有教师312人，其中专任教师212人，兼职教师61人，教辅人员39人。职称结构为：教授10人，副教授78人，讲师168人；博士3人，在读博士研究生3人，硕士17人，在读硕士研究生16人；受聘硕士生导师3人；享受国务院特殊津贴1人，省政府特殊津贴1人，省中青年学科带头人1人，省中青年骨干教师6人。

　　学校现占地面积167亩，校舍建筑总面积达8万平方米，其中教学实验用地2.2万平方米，学生宿舍(公寓)1.5万平方米，其他用房4.3万平方米。另0.3万平方米的艺术楼已在省教委立项，正在筹建中。  

　　学校现有固定资产约1亿元，其中教学科研设备达1000万元；有理化实验楼和综合实验楼近1万平方米，专业实验室6个，公共实验室3个，计算机464台。同时，学校已建成电教中心、计算中心、分析测试中心，并装备有较先进的实验仪器设备。投资100万元的计算机校园网也于1999年10月9日正式开通。今年6月，普通物理实验室和基础化学实验室已通过省教委评估。学校图书馆现有藏书35万册，学生阅览座位1100个。学校还有1所1500人规模的附属实习中学。  

　　长期以来，学校始终坚持教学的中心地位，坚持把教书育人作为学校一切工作的出发点和落脚点。多年来，学校按照“加强基础、注意实践、丰富个性、全面发展”的指导思想，不断深化教学改革，强化素质教育，努力实现教学和人才培养模式的现代化。为加强学生的教师技能训练，学校制订了“六个一”的目标：即上好一门专业课，当好一个班主任，讲好一口普通话、写好一手好字、组织好一堂课外活动、掌握一门艺术或体育技能。同时，学校极其注重面向21世纪的课程体系的构建，以适应基础教育对素质全面的新型教师的需要。为使教学改革落到实处，确保教学质量的提高，学校建立了较完善的教学质量监控体系和评价制度，并不断健全教学激励机制。近几年来，学校教学改革取得一系列成果，有一批教师的课题被列为国家及省级优秀教学成果。其中，廖亮教授的《师专植物学双线式教学改革与实践》获国家教委高校教学成果二等奖，张乐天教授等五人主持的《校县共育》获省教委优秀教学成果一等奖、国家教委世行贷款项目优秀成果二等奖。形成了一批优质课程，1998年全省优质课程评选中，我校入选的优质课程占全省专科院校的2/3。

　　学校在致力于人才培养的同时，注重科研人才的培养，浓厚科研氛围，积极倡导“以教学促科研、以科研促教学”，产生了良好的效果。为加速科研人才的培养，学校先后投入150多万元培养中青年教师。目前，学校已形成了以教授、博士为学科带头人，以副教授、讲师、硕士为骨干的、结构优化的、充满创新意识和创新能力的科研群体。学校现已建有高教研究室、庐山旅游文化研究所、应用化工研究所、应用生物研究所、心理咨询测试中心、中学教育教学资料中心、墨人文学研究中心、 陶渊明研究中心等12个研究所(室、中心)。建校以来，学校承担国家、省、市科研项目近71项；教师中出版专著、译著、教材70余部，论文3000余篇。其中，许多科研成果是发表在国内外重要的核心学术期刊上。有110余项科研成果先后获得了国家发明奖、国家教委教学研究成果奖、省社会科学成果奖、省科学技术进步奖、省高校科研成果奖等。《九江师专学报》的陶渊明研究、美国史研究专栏及其成果在全国乃至国际上均产生了广泛的影响，在全国首届社科学报评比中，被评为全国优秀社科学报。

　　自1987年以来，学校每年聘请两名外籍教师来校任教。同时，学校还聘请了多名海内外学者为客座教授。学校也有多名教师被国内多所本科院校聘请为兼职教授或硕士研究生指导教师。自80年代以来，日本、韩国、荷兰、美国、中国台湾学者也多人次来校参观访学。目前，学校已同加拿大高贵林学院、香港中文大学教育学院建立了友好合作关系。

　　办学以来，学校坚持倡导“团结、勤奋、求实、献身”八字校风，艰苦创业，锐意进取，励精图新，迅速成长发展，为九江市教育事业作出了较大的贡献。复校20余年来，学校共培养毕业生1.4万人，占全市初中教师的1/2以上。毕业生中不少人已经成为各条战线的骨干。

　　 为适应21世纪社会发展对各种专门人才的要求，学校正以"三讲"为动力，以江泽民同志在全教会上的重要讲话为指导，以《中共中央国务院关于深化教育改革全面推进素质教育的决定》和《面向21世纪教育振兴行动计划》为行动纲领，深化改革，努力为促进九江教育事业、经济建设和社会发展做出更大的贡献。 

　　校址：江西省九江市浔阳东路320号　　
    邮政编码：332000　　
    电话：0792-8572270 　　
    传真：8582365
    
