      科利华北京师大附中网上学校的学员在网上学校接受的是教育和教学的全过程。对于网校的学员来讲，可以通过参加网校的学习和活动，亲身体验互联网上所带来的新教育。同时兼顾家长和教师的需要，提供和学生交流的平台。为家长提供家庭教育的方法，为教师提供教育和教学的经验。 

学生：课堂学习――交流论谈――答疑解惑――检测竞赛――第二课堂

家长：家长学校

教师：教学园地

课堂学习

学校课堂 　把学校教学的精华搬上互联网，教学内容由北京师大附中一线教师编写。网校学生可以通过这一栏目享受到北京师大附中的教学内容和教育资源。网校按期对各年级、各学科的教学信息进行发布，以保证网校学生和北京师大附中学生同步学习。教学范围涵盖初、高中的六个年级的主要学科。

多媒体课堂 选取大量多媒体教学课件，充分利用计算机和网络的特点，把数、理、化三科教学中的实验在网络上很好的体现，培养学生的逻辑推理能力和实际动手能力。此外，还收录了大量文科的配乐朗诵诗文，培养学生很好的审美情趣。

交流论谈

学习交流 充分发挥网络的交互功能，是学生和老师、学生和学生之间自由交流学习经验、探讨疑难问题的平台。栏目构成包括：学习方法交流、英语BBS、写作实验室。

名师在线答疑教室 本栏目是网校教师与学生、学生与学生进行在线学习交流的专门场所，多用于网校举办各种在线学习交流活动，如"名师在线学习方法谈"等。

网校聊天室 学生在线交流的场所。

热点新闻论坛 “读书不忘天下事”，本论坛为学生提供一方指点江山、纵论时事的空间。

答疑解惑

名师答疑 网校名师答疑解惑的场所。对于学生提出的问题，网校教师将在24小时内反馈答案。同时针对不同时期的学习问题，网校还举办“名师在线答疑活动”，通过和名师的即时交流，解决学习上的疑难问题。

检测竞赛

英语听力 采用了国际流行的流式媒体播放技术，可以进行在线的英语听力练习和考试，并充分调动各种训练听力的手段如英文电影、歌曲和新闻等，绝大部分内容为有声材料，专门针对提高学生的英语听力而设计。包括在线新闻、听力教室、欧美流行金曲、精彩电影联播。

中高考专题 为了给参加中考和高考的学员提供更好的帮助，网校特地开辟了中高考专题栏目，搜集了大量的中考和高考方面的信息，包括考试动态、政策法规、考试说明、考前心理、模拟试题，以及历届中考和高考考试试题，能够给考生全方位的帮助，圆你上重点高中、进入大学殿堂的梦想。

智慧世界 在网校学习之余，学生可以到科利华学生智慧世界（www.cleverworld.com.cn）检测学习成果，体验新的考试和学习的方式，与天南海北的同学进行在线比赛。 

第二课堂

虚拟校园 网校学员活动和娱乐的场所。在这里，学员可以展示自己的风采，可以倾诉自己对世事的看法，可以接近社会的方方面面，还可以参加这里的“班集体”，培养集体荣誉感和群体协作能力。

网上新资源　本栏目的特点是包罗万象，最大限度地涉及到学生们感兴趣的各个领域，可以极大地开阔学生的视野。栏目构成有：科学探索、出去走走、音乐节奏、文史精华、军事纵横、体育时空、轻松时刻。 

    除了栏目内容，网校还在不同时期，举行各种地面或网上的精彩活动。如，2000年5月同英国大使馆和北京海淀区科技馆共同举办了“中英学生网上交流暨北京市中小学主页大赛”；同年7、8月暑假期间，又同北京市电报局和北京市商业银行联手举办了“我的网上暑假生活”等。

    另外，专门为家长和教师设计了家长学校和教学两个栏目――

家长学校　网校为家长提供家庭教育方法的渠道，又是家长与网校、家长与家长交流的平台栏目。主要模块有：专题讲座、家长必读、家长论坛、家长信箱、家人留言等。

教学园地　选取了大量教育、教学专题，为教师提供教学帮助；展示网校教师风采，提供学生和教师之间交流的平台。
 