 
　　襄樊四中简介
　　襄樊四中创建于1954年9月，是全国知名的重点中学、全国实践教育先进单位、全国校园社团建设明星学校、全国军训试点学校、省级示范高中、省最佳文明单位、省思想政治工作先进单位、省园林式学校。
　　学校占地面积16.2万平方米，建筑面积9.8万平方米。学校环境优美、布局合理、设施齐全，现有高中56个班，初中31个班，小学23个班，体育9个班，在校学生7255人，专任教师448人，其中特级教师9人，高级教师135人，中级教师203人，有80多名教师先后获国家、省级的表彰和奖励，有20余名教师成为襄樊市各学科教研会的主要负责人，先后涌现出华元林、李少华、蔡顺华、陶仕富、杨继禹、李均邦、韩锐等一大批知名教育专家。
　　学校现代化教育教学设施配套齐全，建有省内一流的校园网，建有现代教育技术中心、多媒体报告厅、计算机教室、多媒体教室、多媒体语音室、电子阅览室和电子备课室、闭路电视与校园广播系统、电视演播中心等，建有2个多功能体育馆、2个400米标准跑道的田径运动场，建有7栋宽敞舒适的学生公寓，可容纳3000名学生就餐的学生食堂，藏书达13万余册的现代化图书馆，以及实验设备达部级一类水平的高规格理、化、生实验室等。
　　建校48年来，共为国家培养了3万多名人才，涌现出中国科学院院士熊有伦、“首届徐迟报告文学奖”和“第二届鲁迅文学奖”获得者梅洁、全省理科状元史强、梁一凡、省文科状元王林丽等一大批杰出人才。2001年高考600分以上特优生216人，过重点大学分数线547人，其中王林丽同学以635分获省文科状元，有18名学生被清华大学、北京大学、中国科技大学录取。
　　多年来，学校把培养高素质、高规格的拨尖人才作为鲜明的办学特色，全面贯彻党的教育方针，面向全体学生，始终把育人放在首位，坚持以教学为中心，锐意改革，敢于迎新，形成了勤奋、严谨、团结、进取的优良校风，教育教学质量稳步提高。

　　体育部简介
　　襄樊四中体育部的前身是襄樊市体育运动学校，其源于李宗仁创办的鄂北运动场。体育部坚持德育为首，体育为主，读训并重，全面发展的原则，以质量求生存，以特色求发展，先后向国家输送了大批优秀运动人才，其中获世界大赛前三名5人次，获亚洲级金牌19人次，获国家级金牌73人次，有5人次获“国际级运动健将”称号，学校输送的向凤兰在第11届世界女子举重锦标赛中三破世界纪录获得金牌。经过国家级重点中专学校、国家高水平人才基地检查评估的洗礼，经过组建襄樊教育"航空母舰"的打造锤炼，牢固树立“强素质，塑形象，严管理，练内功”的观念，投入“二次创业”，逐步形成体教结合、科技兴体的办学特色，将以崭新的姿态展示在襄樊人民的面前。体育部目前开设有田径、游泳、篮球、足球、武术、摔跤、举重、船艇、体操等运动项目，将遵循教育规律和体育规律，培养高水平体育运动后备人才。梦圆北京，心系"航母"，体育部将以实际行动向2008年奥运会献出一份厚礼。

　　初中部简介
　　襄樊四中初中部近年来把深化素质教育，优化育人环境，规范教研行为，提高整体素质，促进学生全面发展，作为工作的几个重要环节。经过多年努力，涌现出特级教师1名、省级优质课获得者3名、市级优秀教师2名、拔尖人才2名、骨干教师2名、学科带头人1名、有43篇论文在全国、省、市评奖中获奖。2000年全市中考状元的桂冠，被本部学生摘取。

　　小学部简介
　　襄樊四中小学部占地面积5753.6平方米，校舍6129.5平方米，其中教学教辅用房3060平方米，教师生活用房2540.5平方米。现有教学班20个，学前班3个，在校学生1306人。在职教职工64人，专任教师58人，其中语文教师29人，数学22人，体育3人，音乐3人，美术3人，思品4人，自然3人，健康教育2人，科技1人，社会1人。
　　教师学历基本达标，师资力量雄厚，小教高级教师34人，小教一级教师12人，小教二级教师6人。教师年龄结构合理，50岁以上教师11人，占教师队伍20%，49-35岁的教师20人占教师队伍的30%，35岁以下的34人占教师队伍50%。特级教师1人，襄樊市拔尖人才1人，学科带头人2人，骨干教师12人。
　　学校根据国家教委颁布的《小学教学大纲》，开齐了全部课程。学校坚持全面贯彻党的教育方针，努力推进素质教育，把“培养合格加特长的小学毕业生”作为自己的办学目标，已经取得了可喜的成绩，多次获得区、市级先进学校荣誉称号。 
 