教育科研信息  第一期 

一、锦江区“十五”教育科研规划剪辑 

成都市锦江区五年教育科研规划已初步确定。科研总目标是：构建“学习化的教育”体系。即：培养学习型的学生，塑造学习型的教师，建设学习化的学校，构建学习化的家庭。从而实现教育目标与城区建设目标同步发展。规划的总思路是：内涵发展、适度超前、区域推进、重点突破。其要点主要是：1、着眼于形成“学习化的教育”特色，积极思考、大胆创新；2、着力于“研究性学习”（小学阶段称：探究性学习）的探索；3、着手于“综合实践课程”的改革；4、着理于“信息技术教学和双语教学”的开展。 

锦江区“十五”期间将重点抓好“自主、互动、创新”教育实验（即：我校的子课题“在活动课程中，小学生探究性学习”研究实验）和“家校互动”教育实验（即：我校的子课题“家校互动，培养学生心理素质”教育实验），抓实验的过程落实、成果总结以及推广方法。 

二、科研备注 

教育科研是教师通过参与教改课题研究，在实验中学习更好、更新的教育思想，结合自身教育教学实际实践新思想，从而总结出更科学、更完善的教育教学的内容、形式、方法、模式、途径等的过程。教师应在学习新理论（包括实验方案、实验材料等）的基础上，在课堂中、活动中应用新思想指导教育教学，从而总结出具有自身教育教学特色的科研成果（如：论文、经验总结、研究报告等）。科研从某种意义上说就是带着新思想进课堂，带着新思想开展教育活动等。因此，教师应该把教育科研与自己每天进行的教学、教育活动紧密相连，才可能通过理论指导与实践验证相结合结出科研成果。 

教育科研着力于学生素质提高，同时也要促进教师的成长、学校办学水平的提升。所以请全校教师在参与实验过程中，一定要重视个人资料的积累，将自己参与实验的所有资料规范装袋，以档案袋的形式记录下学生的变化、教师的成长足迹。 

在各项实验研究中，教师应处理好以下几项关系：1、学生主体与教师主导的关系；2、实验过程与实验结果的关系，教师应重视收集过程性资料；3、新的课题研究与曾经进行的“三力”教育实验、“课内外结合，整体优化”实验的关系，继承已有研究成果，再创新；4、 “探究性学习”与“接受性学习”的关系，两种学习方式各有优缺点，如何在教学中择优选择（针对研究“探究性学习”的课题组）；5、常规教育教学与展示、赛课活动的关系等。 

三、课题新动态 

    市级课题：“自主、互动、创新” 实验（即：我校的“在活动课程中，小学生探究性学习研究”）锦江区总课题组，于2001年9月20日星期四召开了15所参研学校会。会上总结了课题组2001年上期研究工作情况，充分肯定了我校探究性学习操作形式的研究。 

同时安排了本期（即课题第二阶段）工作。1、本期采用校际间观摩课的形式到参研学校看课，第四周星期四上午8：30，课题组将组织教师到我校观摩两节采用学生探究性学习方式的学科随堂教学课。这两节课分别由李燕桥老师和彭燕老师执教，请我校相关课题研究的教师到场观摩。2、总课题组将于十一月份组织一台不改变教材内容、40分钟的学科教学赛课活动，每个参研学校占一课时。3、十二月，课题组将组织一台以探究性学习为中心的学科延伸课研究和综合实践课研究，由3-4所参研学校每校提供一节课。4、期末，总课题组将进行课题研究的阶段总结。 