青岛创新学校简介 
　　青岛创新学校是由青岛创新置业有限公司投资，与即墨教委合作设立的全日制、全寄宿学校。是全国首家民有公办的新型学校。学校位于青岛即墨工业园驯虎山东侧（紧临城阳，青烟公路）。学校占地面积580亩，规划建筑面积7.9万平方米，总投资1.2亿元人民币。学校依山傍水，环境优美，可容纳6000名在校生。学校一期建筑面积28000平方米，于2001年7月建成投入使用。创新学校发挥了社会力量办学的资金优势和学校先进一流的办学设施优势与公办学校优秀的教师资源相结合。学校师资由教委通过公开选拔和委派，由即墨一中、二中的优秀教师组成。学校以基础教育为核心，以海外大学预科教育为特色。现开设初中部、高中部、国际部，拥有在校生近千名。 


先进齐备的办学设施

　　宽带接入、校园网络系统覆盖学校教研室、教室、宿舍等每个角落，网络备课及批改作业系统、远程教学设施、数码投影仪、视频展示平台等现代化教育设备齐全；各种标准教室和专业教室（语音室、电脑室、电教室、音乐室、形体训练室等）；
　　综合实验楼（理、化、生试验室及完善的实验设施，丰富的教材教具）、科技馆、图书馆、标准阅览室，达到和超过省级规范化学校标准。

功能完善的活动设施

　　400米标准田径场、篮球场、排球场、棒球场、足球场、网球场、高尔夫练习场及室内体育馆等；
　　学校建有覆盖全校的集中供暖系统。学生宿舍宽敞明亮。食堂根据学生年级分区域就餐，学校配有学生浴室、生活服务中心、专职宿舍管理员。学校实行全封闭管理，24小时校警巡视，确保安全。
健康幽雅的学校环境
　　学校侧邻驯虎山，校园湖光荡漾，绿草植被，树木林立，2001年被评为市级"绿化先进单位"。

创新业绩及理念

★ 2001年创新学校五次参加教委组织的统考，都取得了优异的成绩。其"分类辅导、整体推进"的教学方法受到教委的高度评价并在全市推广。高二学生入闱率和提高幅度均居全市第一。
★ 为保证教学质量，学校设置最低录取线。
★ 以基础教育为核心，以引进国外大学预科教育为特色。
★ 教委通过公开选拔和委派，配备了一支高素质的教师队伍。由即墨一中、二中等优秀中学的骨干教师组成。 
★ 突出外语教学特色，充分发挥外教优势，分阶段实施双语教学。
★ 开通网络直通车，家长和学校进行互动式联系，共同参与管理学校。

教育素质的创新之路

青岛创新学校三个管理层次为：
第一个层次是：由国内外著名的教育专家组成的教学顾问委员会，包括国外资深教育理论家、学者，国内外知名教育专家。其中有目前国内知名学校的校长、教育理论学家和学校所在地的教育管理职能部门的有关领导。它的功能主要是为创新学校的教学模式、方法的创新与改革、教育模式的探讨提供有力的支持，并将定期组织教学研讨会。
第二个层次是：由屡获殊荣的教育界资深校长为龙头的学校管理班子，这是一支由教委选派的包括副校长、教导主任组成的教学管理队伍。
第三个层次是：各学科带头人。这是由我市在中学各学科领域教学杰出专业人才组成的。是学校的基础教学师资队伍。另外，我们还注重对学生的综合素质培养。在文艺、体育方面由省内著名大学给予提供支持，全面提升学校的教学力量，学生得以全方位提升。

青岛创新学校特有的教学内涵及教育改革创新思路：
★响应国家教育体制改革的号召，积极推进素质化教学的改革，在教学中提前着手适应"3+X"考试试点的逐步推广，学生对现代高中课程及教学进行相应的改革，引进部分专业课程内容，让我们的学生提前适应改革后的考试模式。
★逐步分阶段实施双语教学，首先在高中部率先开展双语教学，逐步扩大到初中部，提高学生综合素质，为今后加入WTO对复合型人才综合素质要求打好基础。
★积极加强与国内外知名中学的合作与交流，建立"课程、教师、学生"三渠道的国际间的互访、互换。


创新学校的英语特色

　　副校长邵守波作为青岛市首届优秀英语教师赴澳研修班成员，于2001年8月赴澳大利亚进行为期三个月的学习，带回了新的教学理念和教学方法。学校聘请的外教，对高、初中在校生进行英语授课。
　　校园内大力营造英语环境和气氛，设有英语兴趣小组、英语早读课、英语书写课，定期举行英语口语比赛，每年组织赴海外夏令营，使学生学到原汁原味的英语。

创新学校奖励、奖学金政策

★创新学校为奖励优秀学生，设立了奖励奖学金制度。
★凡以优秀成绩考入创新学校的学生，均可享受减免建校费、学费的奖励政策。
★学校设立奖学金基金会，凡在校学生，每年统考时获优异成绩的，给予1000-5000元奖励。
★学校设立助学金基金会，凡在校特困生，给予减免学费或住宿费，以资助其完成学业。 

青岛学生看好即墨教育

　　把孩子送到一所高品质的学校，学有所成、不断进步是所有家长的共同愿望，即墨教育的辉煌成果让每一位家长怦然心动：每年慕名前来求学的外地学生已达千人，但限于即墨市教学设施所限，即墨教育部门一直在严格控制借读生数量，以确保即墨教育的良好质量。
　　近在咫尺的青岛，充分借助"近水楼台"的优势，每年６、７月份，为了孩子能够到即墨求学，青岛的家长们，使出浑身解数。

学生蜂拥而至　　创新学校应运而生

　　即墨市教委充分借助即墨市在中学教育领域的优势，超前提出"优化教育资源配置，实施科教兴市战略"，自此，走上了即墨市教育创新的新路子！
　　本着"统筹规划、大胆改革、积极稳妥、逐步推进"的原则，即墨教委制订了《即墨市学校内部管理体制改革方案》、《即墨市办学体制改革试行方案》，实施"招商引资"、"招商引智"、"招商引教"的前瞻思路，发挥并借助社会力量，以"公办民有"的探索方式，兴建青岛创新学校。
　　一年以来，作为即墨市教育体制改革试点学校，青岛创新学校以显著的教学业绩，成为即墨市在教育体制改革中的典型。


走进创新，感触进步

　　青岛创新学校实行"二结合"的管理模式：教育教学由教委负责管理，学校基础建设和配套建设、后勤管理由投资方负责。由教委通过公开选拔和委派，为学校配备稳定、敬业的高素质教师队伍；教育教学的纯粹性和独立性，有利于教学质量的提高；建设及运转资金的保障，将彻底改变办学中资金支持捉襟见肘的窘况，益于丰富并完善办学条件，为学生提供优良的学习和成材环境。 
