
　　大连理工大学是教育部直属的全国重点大学，是全国正式批准设有研究生院的33所大学之一，是国家首批"211工程"专项资金支持建设的学校及教育部、辽宁省、大连市重点共建的学校，其综合实力位于我国高等学校的前列。

　　大连理工大学坐落在风光秀丽的海滨城市--大连，占地244.4万平方米。校园依山傍海，绿树成荫。江主席在视察我校时说："这里是读书做学问的好地方。"

　　大连理工大学创建于1949年，现设有研究生院及成人教育学院等14个专门学院，32个系（部），42个本科专业。学科体系以理工为主，经、管、文、法等学科综合发展，具有较宽学科覆盖面。学校有9个国家重点学科，26个省级重点学科，12个"长江学者奖励计划"特聘教授岗位，11个博士后科研流动站，8个一级学科博士点、41个二级学科博士点、75个硕士点。还有工商管理硕士（MBA）、工程硕士和高级管理人员工商管理硕士（EMBA）三个专业学位授予权。

　　目前，各类在校学生共30419人，其中研究生10809人（含博士研究生1367人），全日制本科生14259人，成人教育学生5078人，外国留学生223人。学校师资力量雄厚，现有教职工3064人，其中两院院士17名（含双聘院士8名），国务院学位委员会学科评议组成员9名，长江学者奖励计划特聘教授8人，陈嘉庚技术科学奖获得者2名，何梁何利奖获得者2名，国家杰出青年科学基金获得者15人，国家百千万人才工程第一、第二层次3名，教育部跨世纪优秀人才基金获得者10名，高等学校青年教师教学科研奖励基金获得者3名，教授333名，其中博士生指导教师223名。

　　学校以管理严格、学风良好著称。"团结、进取、求实、创新"的优良校风，激励着一代又一代师生为发展祖国的教育事业而努力拼搏。建校53年来，为国家培养了8万余名各类人才，他们当中有国家及省市领导，两院院士，有知名企业家，有工程专家等。

　　面向21世纪，学校的办学思路是，借鉴世界上一流理工科大学的办学经验，注重50多年来形成的优良办学传统和有自身特色的学科优势，不求大而全，但求结构合理、优势突出、特色鲜明、效益显著，坚持以贡献求支持，以创新促发展，提高办学效益，扎实推进创新人才培养、学科建设与调整、科技创新与成果产业化、骨干师资队伍建设、后勤社会化、基础设施建设等六大工程建设，努力把大连理工大学建设成为国内外知名的高水平研究型大学。　　　　　　
:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: 


　　大连理工大学成人高等教育始于1956年的夜大学，是我国高等院校最早举办夜大学教育的学校之一。1991年成立了大连理工大学成人教育学院，承担学校的成人高等学历教育、继续教育和组织自学考试等。目前举办的高等学历教育形式有：夜大学、函授大学和全日制教育三种形式。办学层次有：高中起点本科；专科起点本科；高中起点专科；第二学历等。办学专业设置遵循发挥大连理工大学学科优势和面向社会需求的原则，覆盖了理工、经济、管理、文学等学科。 

　　大连理工大学成人高等教育现有学生5188人，其中夜大学生2009人，函授学生531人，全日制学生2648人。大连理工大学成人教育学院的教学区域划分为：大连市经济技术开发区的全日制教学区、大连市中心的一二九街夜大学教学区和各地的函授站。

　　成人教育学院始终坚持以"高标准、严要求、正规化"为办学指导方针，坚持党的教育方针，加强学生素质教育，严格教学管理和学生管理，切实保证人才培养质量，积极进行教学改革，努力培养适应社会需要的高级应用型人才。学校成人高等教育人才培养质量受到社会的广泛好评。在1996年全国首次夜大学、函授大学评估中，成教学院双双获得优良学校光荣称号。1999年荣获大连市企业管理培训教育先进单位，2001年荣获辽宁省科教先进单位，2002年在大连市成人高等教育教学过程和教学环节检查验收中，被评为优良单位。

　　大连理工大学成人高等学历教育已培养了本专科毕业生近12000人，遍布祖国各条战线，为社会主义现代化建设事业做出了积极贡献。毕业生中有中国工程院院士，有国家省部级领导，有博士生导师，更多的是厂长、经理及管理、技术骨干。

　　学生按教学计划完成全部课程和各个环节、成绩合格，由大连理工大学签发国家承认的毕业证书，其学历与日校生学历同等待遇。达到规定条件的本科生，由学校颁发学士学位证书。

　　学校成人高等教育将本着"提高层次，强化质量，突出特色"的发展思路，进一步加强管理，深化改革，为办出具有大连理工大学特色的成人高等教育而努力奋斗。 
