科学城幼教事业


　　1999年4月以前由院生活服务部管理; 1999年4月归并基教中心;目前办有4所幼儿园、1个托儿所，共有29个幼托班，学龄前儿童1415人。
　　主要荣誉:
　　1996年科学城一幼被省教委授予 "省级示范园" 
　　1997年科学城二幼被省教委授予"省级示范园"2000年科学城一幼、五幼被市教科所命名为"绵阳市教研教改重点联系园" 



科学城一小


　　1990年建校，现有教学班17个，教职员工43人。
　　办学宗旨:让每个学生有一个充满快乐的求知童年
　　办学目标:秉承现代教育理念,优化科学城优良教育资源,依托现代教育技术,把科学城一小办成高质量、现代化、特色鲜明的名牌小学
　　主要荣誉:1996年被省教委授予"校风示范校" 1997年被四川省政府授予"四川省文明服务示范窗口单位" 1999年被四川省政府授予"四川省创建文明行业先进单位"


 

科学城二小


　　1992年建校，现有教学班18个，教职员工46人。
　　办学目标:充分依靠中物院的优势，树立现代教育理念，坚持"三字"方针，把科学城二小办成示范性、窗口性的天府名校。
　　"三字"方针即优、新、特：
　　优--建设优秀的教师队伍，形成优良的校风，追求最优化的课堂教学；
　　新--树立全新的教育理念，探索新型的教育模式，培育具有创新意识的人才；
　　特--学校办学有特色，教师教学有特点，学生发展有特长。

　　办学理念:
　　立足于学生学会做人，放眼于学生未来的发展,致力于学生综合素质的提高
　　育人模式:
　　让学生在快乐中获取知识,在教师的关爱中健全人格，在规范化的教育与管理中学会做人。
　　培养目标：
　　把学生塑造成人格健全、体格健壮、知礼笃行的具有继续学习能力和初步创新意识的人。 
　　主要荣誉: 
　　2000年被四川省授予"省级校风示范校"称号
　　2000年被绵阳市授予"市美术特色教育学校"称号



朝晖学校


　　1995年成为九年一贯制学校, 1997年结束联合办学,现有教学班15个,教职员工34人。
　　办学理念:
　　面向全体，做人为先，因材施教， 
　　整体发展，注重个性，开发潜能。
　　主要荣誉:
　　绵阳市现代教育技术示范校



科学城一中


　　1990年建校,现有教学班42个,教职员工184人。
　　办学理念:
　　以人为本，全面发展与个性张扬结合
　　追求卓越，学生成才与教师成长并重
　　培养目标:
　　为每一位学生成才奠定坚实的基础，既要为高等院校输送一大批德、智、体全面发展、具有良好个性特长的优秀学生，又要为中物院事业和地方经济建设培养高素质的劳动后备军。
　　主要荣誉: 
　　1996年通过省重点中学评估
　　1997年被授予省级校风示范校称号
　　1999年通过国家级示范性高中评估
　　2000年被授予国家基础教育重点科研课题基地校称号
　　2001年被评为四川省现代教育技术示范校
　　2001年被授予四川师范大学数学实验基地校称号
