与名校沟通　与名师结对

《中国教育报》2003年3月27日第3版

 

　　“与北大附中网校合作，对我校提高教学质量、提高学校档次帮助非常大。”浙江省温岭市松门学校校长陈旭军兴奋地告诉记者。作为一所农村普通中学，如何才能在名校激烈的竞争中求发展，如何才能从众多学校里脱颖而出，是松门中学密切关注的问题。“要提升学校档次和教学质量，首先要加强学校师资力量的建设。”校领导结合本校实际，大胆规划，确定了以传统教学与信息技术相结合的方式，更好地促进教师素质的快速提高。2002年9月，松门学校加盟成为北大附中远程教育示范学校。 

　　陈旭军谈起加盟的事深有感触：“北大附中网校‘三网合一’的教学模式和先进教育理念，让我们非常兴奋。如果能共享北大附中优质资源，这对我们学校的发展将是难逢的好机会啊。同时，我校年轻教师较多，教师教学水平的提升有很大潜力，但缺少一个载体。于是，我们与北大附中网校联系沟通，争取到合作办学的机会。” 

　　成为北大附中远程教育示范学校后，松门学校这些问题迎刃而解。教师们打开电脑，随时可以获取北大附中的教育教学信息和资料，看到北大附中课堂实录和专家讲座，学习到全国顶尖学校名师的教学理念和教学方法。学校里，中老年教师吸取北大附中教育精华，并结合多年的教学经验，形成了自己独具风格的教学特色；而年轻教师在向本校老教师学习的同时，还与北大附中名师结对，以北大附中课堂和讲座实录为蓝本，反复感受专家讲座的风采与风范，直接把北大附中好的教学资源与松门中学传统的教育方式有机结合。现在，年轻教师给学生讲课也易“入门”了。 

　　与北大附中网校半年多的合作，松门中学教师队伍整体上已给人留下耳目一新的感觉。学校教师认为，远程教育示范学校的建立，给教师提供了一个不可多得的培训平台，通过对北大附中网校示范课的观摩，慢慢感悟并树立起一种崭新的教育教学理念。同时，学生也能与北大附中的学生一样，享受优质的名校教学资源。
