汉中师范附属小学位于汉中市汉台区中学巷，是汉中市教育局直属学校，市级重点小学。创办于1906年，1953年定名为汉中师范附属小学。学校占地面积12.79亩，建筑面积8614.74平方米。学校现有教学班34个，学生2452人，在编 教工77人，代教及勤杂工22人，共有教职工99人，其中有陕西省突出贡献专家1人，陕西省特级教师2人，中学高级教师3人，小学高级教师49人, 具有大学本科毕业13人，专科39人。 学校各科教学设备俱全，现代教育技术设施达到国家一类标准，建有音响、灯光、大屏幕投影等设施和360个座位的多功能电教室1个，360平方米的舞蹈训练室1个, 74台高规格的计算机教室2个，实现了天地网（卫星教育宽带网和国际互联网接入）合一，各教师办公室配有计算机，各教室配有29英寸彩电、投影仪、录音机和投影屏幕等现代化教学设施及完善的校园闭路电视系统。各年级各科均配有计算机辅助教学软件、备课软件、VCD光碟、录像带等教学所需软件。学校于2001年建成互联网站，成为陕南最早的学校网站，目前访问量已超11万人次。 近年来，学校在陕西省特级教师、省模范教师、陕西省有突出贡献专家张玉校长的领导下，大胆改革，勇于创新，先后进行了“注・提”、“目标教学”、“快乐教学”等项教改实验，承担了国家、省级专题实验6项。学校坚持全面贯彻教育方针，全面推进素质教育，全面提高教育质量，形成了“减轻负担求质量，发展全面有特色，科学管理讲实效”的办学模式，创出了“负担轻、基础牢、智能高、发展全面”的办学特色。学校先后被国家教育部命名为“全国现代教育技术实验学校”。被省委省政府授予“陕西省文明单位”。被省教委授予“陕西省示范小学”“素质教育示范小学”、“文明校园”、“德育工作先进集体”、“教育系统‘创佳评差’优胜单位”、“陕西省‘注・提’实验先进单位”、“陕西省艺术教育特色学校”等称号。被省教委命名为“陕西省心理健康教育实验学校”。被省教委教研室评为“课堂教学现代化先进单位”，“陕西省基础教育科研项目学校”。被团省委命名为“红领巾示范小学”。近年来学校教学质量连续八年名列汉台区之首，学生参加全国及省、市学科竞赛和艺术活动比赛，获国际奖11人次，国家级182人次。教师敬业乐教、辛勤耕耘，涌现出全国及省、市优秀教师、优秀教育工作者、劳动模范14人次、省市教学能手25人。教师教学研究气氛浓，成绩显著，有126篇教研论文在省级及以上学术会议交流或刊物上发表。学校曾两次接待日本出云市代表团来访，8 名学生赴日本参加体育交流，2002年9月比利时特恩蒙特市市长马歇尔来我校参观，对我校的教育教学工作给予了高度评价。学校还和省内校际交往密切，频频接待各地学校教师、领导听课和考察交流。 目前，全体教师自觉奉献，学生勤奋上进，领导团结务实，为把汉师附小办成全省一流水平现代化小学，跻身于全国名校而努力奋斗。 

二００三年一月二十八日 
