当前位置：首页 -> 教学体系  
　　
　　大连枫叶国际学校的办学面向所有受教育者，不分种族、国家、肤色，使其不仅完成所要求的学业，而且发展个性，增进才能，受到第一流的教育，成为服务中国及世界的跨世纪人才。教学兼取中、西教学之长，吸收传统教育和素质教育之精华而精心设计。
 升学：本校小学生毕业后可直升本校初中。本校初中生毕业后则要参加大连的中考，报考本校高中的在达到本校高中录取标准的前提下优先录取。
高中毕业：凡完成高中学业，通过中国会考的学生可获得中国高中毕业文凭；通过加拿大BC省中学会考的学生可获得加拿大BC省高中毕业文凭。因本校高中学生均在BC省教育部注册，其学业被众多英语国家承认，招考加拿大不少大学，学院仅凭在本校学习加拿大课程的成绩，无需“托福”和其他考试。
考试：采用严格、科学与平时成绩相结合的考试制度，并执行严格的升留级和劝退学制度。为激励优秀学生,为早出快出人才,学校对初中、小学生中的优生继续实行跳级制度;对高中学生试行学分制;每学年始对上学年全校的优秀学生颁发奖学金。
学制：小学6年，初中3年，高中4年（含强化英语1年）。符合下列情况之一的可在高中期间免去强化英语阶段：在本校小学、初中学习至少3年且英语过关；高中新生品学兼优且英语优良。
课程：小学、初中课程按照中国教育大纲，开设所规定的全部课程，并从一年级开设英语、电脑课。高中为特色的双学历教学，开设加拿大、中国所规定的必读课程。学校执行中国的学期与寒暑假制。所有班级为小班型（30人以内），确保每名学生得到充分的关注。
教师：由富有经验和素质较高的中外教师组成，目前学校有近20名持有加拿大等国教师执照的外籍教师，英语教学力量雄厚，保证了小学、初中学生的英语及高中学生学习加拿大BC省高中全部课程的水准和质量。
 
