【 日  期 】19961129
【 版  号 】9
【 标  题 】我国家庭文化建设活动的特点
【 作  者 】傅文萱
【 正  文 】
    （中国家庭文化研究会  傅文萱）
    一向将家庭当作自己传统工作领域的妇联系统，针对社会转型时期家庭所遇到的各
种问题，以教育为主线、以活动为载体、以评比为动力、以阵地为依托、以调研为基础
开展的家庭文化建设活动，已成为推动精神文明建设的有效途径。
    一、以教育为主线。主要从提高家庭成员素质入手，以培养有文化、有技术、有道
德的人才为目的，使四育（思想教育、道德教育、法制教育、科技教育）进家庭。比如
，今年六月，『上海九五十佳家庭』向全市四百五十万户家庭发出『弘扬中华民族美德
，建设文明温馨家庭』的倡议书，在『夫妻和睦、尊长敬老、以德育儿、善待亲友、邻
里团结』五个方面提出了内涵丰富、操作性很强的内容。
    二、以活动为载体。根据各地群众的实际需要组织贴近家庭生活、主题鲜明、形式
多样的活动。比如组织有关思想道德修养、调剂人际关系、法律知识、家庭教育、家庭
消费等专题讨论、座谈会等。北京市组织了『双休日家庭读书知识竞赛』，大连市开展
了『母子读书』、『家庭藏书小状元』、『千人读书点』活动。
    三、以评比为动力。通过评比活动，激发家庭成员的角色意识和对家庭的责任感，
作为推动家庭文化建设的内动力。自一九九○年以来，全国妇联举办了『美好家庭』评
选活动，明年起将在全国表彰一百户五好文明家庭。中国家庭文化研究会今年举办了『
九六全国金婚银婚佳侣评选活动』。这些活动在社会上起到了弘扬中华民族传统美德、
培养人们高尚情操、推动家庭文化建设的良好效果。
    四、以阵地为依托。包括图书馆、活动室、『妇女之家』、家长学校、大众读书会
、新婚夫妇学校、家政学校、老年聊天站等，在许多省都达上万或几万个以上。
    五、以调研为基础。深入农村、厂矿、机关、学校、企业以及劳改所搞调查，掌握
了大量有关家庭伦理道德和家庭文化建设的情况和问题，这对于深入开展家庭文化建设
的研究起到极为重要的作用。
    目前，在我国开展的家庭文化建设活动有三个主要特点：
    一、家庭文化建设活动已从家庭走向社会，与厂矿、街道、社区文化融合在一起，
共同塑造着具有中国特色的、富有时代特征的大文化。不少地区已把家庭文化活动纳入
当地精神文明建设的规划中，融入『建文明城市、做文明市民』的活动中。
    二、家庭文化活动与生产、生活密切结合，成为社会生活的组成部分。例如不少农
村把家庭文化活动和『学科学、学技术』结合起来。
    三、家庭文化活动发挥了教人育人、稳定社会的作用。
    
    
    
    
