
中国教育报记者 边庆利  
       
  
 
  首页 
  小学部 
  中学部 
  招生招聘 
  锡华公司 
  教师信箱 
  

 
 



    　　在"公办民助"初中校势头越来越猛、民办学校面临竞争压力越来越大的形势下，北京市二十一世纪实验学校却以它骄人的成绩向社会展示了它的魅力：在北京市老校、名校、重点校林立的北京海淀区，该校今年文理科总平均分高出全区总平均分近100分，其他名项指标也高出全区平均水平，以两个100％（文科、理科）上线率圆满完成今年的高考工作。
　　在日前该校举行的教学经验交流会上，记者了解到，该校成绩的取得源于"一个也不能少"即"使普通学生获得理想的发展"的办学理念。

一

　　二十一世纪实验学校招收的生源不全是基础好的，在"一个也不能少"的办学理念指导下，他们在注重因材施教，最大限度地发挥每个学生潜能的同时，更加重视"边缘生"的教育。
　　"边缘生"的概念是指，距离各层教学标准稍有差距，但只要加力培养，就可以达标的学生。此概念是该校的创新，这样，他们就可以把不同学习程度的学生收到该校教学的视野之中。
　　座谈会上，一位今年高考成绩比较优秀的学生说，他就是一个"边缘生"。在学校、家长的配合教育和自己的努力下，不断进步，不仅学习成绩不断上升，而且找回了自信。
　　思想上的关注、学习上的指导、心理上的调试等全方位的重视，"边缘生" 变成了"非边缘生"，"一个也不能少"办学理念得到落实。

二


　　"小班授课"是他们"一个也不能少"办学理念在教学管理上创新。"小班授课"即一个班只有20几个学生，他们从高一年级开始，就采取这种管理模式。
　　学生们说，"小班管理"使他们的能力得到最大的锻炼，班干部、团干部、科代表等职务大家都能担任。
　　教师们说："小班授课"可以使他们在这空间里最大限度地实施自己的计划。如，英语课教学与学生直接交流的机会多，"听说领先"的教学思想与实践使学生受益匪浅。在今年高考中，该校除笔试取得好成绩以外，在30分的听力部分，取得平均25分的成绩，其中不乏满分的学生。25人参加的英语口试取和最4.28分的成绩。

三
　　"一个也不能少"在教学领域的体现则是：教师的责任感与创新精神。
　　历史教学用小论文、历史大事记和归纳知识网络，使学生站在史评的高度学习历史；物理教学则用典型习题教学、开放实验室、面批面改、每天坚持答疑的方式进行；语文教学把书本知识社会化，让学生走出课堂，写"社会调查"；化学教学关注社会热点（新材料、新技术和环境保护等）的介绍，在知识教学上时行补充和扩展。
　　家长们感到，他们的孩子知识掌握得活了、见识广了、思维活跃了，各种能力比以前增强了。

四

　　"一个也不能少"的办学理念，不仅贯彻在教学过程中，而且实施在整个教育的实践里。
　　该校以"做豪迈的中国人"为核心，以"学会做人、学会合作、学会关爱"为重点，自编"做人课"教材；
　　选择对繁荣与发展中华民族经济、文化、社会有用的东西充实个体，并继而为人类的美好未来进行再创造，这是该校提出"多元文化教育"的真谛。"陶艺课"、"收藏活动"、体育、艺术等课外活动，让学生们学会了选择、学会了享用、学会了创造，陶冶了情操，培养了素质。
　　该校学生在校艺术节、运动会、英语日、社会实践中表现突出，在市、区的田径等比赛中多次获奖。
　　"一个也不能少"让北京市二十一世纪实验学校腾飞！
 
 
