中国教育严重失衡的表现
光明网 2002-11-14


    一、学生分布失衡   
　　受片面追求“正规”学历的影响，普通高校在校学生数量相对于中等学校增长速度过快，研究生相对于高校大学生增长速度过快。1980～1998年，高校在校学生增长了2倍，研究生增长了8倍，中等学校在校学生仅增长29％，其中普通中学，反而有所下降（不全是人口因素引起）。作为发展中国家，高等教育应重在质量，追求数量的过快增长，一则挤占中小学教育经费，二则造成大学生特别是研究生供给过剩，三则大材小用浪费人力资源。    
　　成本投入低的学校其在校学生数甚至还下降。1980～1998年，广播电视大学的在校学生数由67.4万人下降到48.4万人。   
    二、学科结构失衡   
　　高等学校与中等专业学校各学科在校学生数的分布严重不平衡。普通高校中，经济学科在校学生数占总在校学生数的比重，1980年仅为3.2％，而1998年却高达14.9％（仅次于工科）。中等专业学校中，1998年高达24.3％，实际上以经济建设为中心不等于需要这么多财经学科的学生。中国更需要的是农科、医科、师范人才。而这些学科的学生比例却连年下降。    
    三、课时分布失衡   
　　以外语课程为例，据对高校调查，我国非外语专业的学生，其学习外语课时数，本科生为300，硕士生为200，博士生为150，大约占学生总课时的10～15％，如果考虑到课外用于学习外语的时间，则我国学生总学习时间的20～30％都用于学习外语。我们的学生都快要成为外语专业的学生了。应尽快把外语放到中学、小学阶段，取消大学及研究生一般英语课程，开设专业英语。    
    四、教师配置失衡   
　　师生比例严重不均衡。首先，从每一教师负担学生人数看，1998年普通高校是8.4人，中等学校是17.0人，小学是24.0人。这是一种倒金字塔型结构。实际上，中小学未成年阶段更需要教师。而美国：大学是1∶17，中学是1∶12，小学是1∶20，三者差距不大。    
    五、财力分配失衡   
　　不同学校（特别是中小学）之间财力严重不均衡是阻碍我国教育发展的最严重问题。甚至在广东省，也有不少小学仍旧是几间危旧的草房。一些乡村民办教师一个月的工资仅有几十元（甚至还被拖欠）。世界银行的专家曾指出，发展中国家的一个最大不平等就是教育特别是义务教育的不公平，少数人占用了过多的教育资源，培育了少数尖子，但损失了全民素质。    
    六、高考招生模式失衡   
　　1.仅以总分作为录取惟一标准埋没具有特长的人才。比如有两个学生，一个总分是161分（其中数学80分，语言81分），另一个总分是159分（其中数学99分，语文60分），假如录取标准是160分，则后者必名落孙山，显然这种仅以总分录取的方式是不适当的，因为后者相比于前者，其潜力更大，更适应市场经济下社会分工的需要，更适应国家对专门人才的需要，因此应改变现行的总分录取模式，实行多元（多标准）综合录取模式。    
　　2.目前的高考录取标准，不同地区之间差距较大，更为严重的是，往往教育条件好的大城市录取标准反而很低，比如上海、北京。    
  
       　　（摘自《数字中国――中国非保密性数字读本》，光明日报出版社）
