- 学 校 简 介 - 
　　北京师范大学是一所历史悠久、具有光荣的革命传统和优良校风的高等师范大学，是国家教育部直属的重点大学。北师大前身是创办于1902年的京师大学堂师范馆，他在改革的大潮中诞生，伴随着革命的潮流而发展，经历了旧民主主义革命的洗礼和以"五四"运动为开端的新民主主义革命以及社会主义革命和建设的锤炼，为中华民族的崛起做出了卓越的贡献，在中国教育史和革命史上，写下了光辉的一页。在近一个世纪的风雨历程中，形成了具有自身优势和特色的学科体系，凝聚了一大批具有很高学术水平的专家、教授，积累了丰富的办学经验，成为我国培养优秀师资和各类专门人才和进行科学研究的重要基地，"七五"期间被列为国家重点投资建设的十所大学之一，1996年首批进入国家"211工程"建设序列。

　　北京师范大学已形成从学士、硕士到博士的完整的人才培养体系，并设立了博士后流动站，为培养和造就高水平年轻科技人才和学术带头人创造了良好的环境与条件。北京师范大学研究生院是国务院1984年批准首批试办的研究生院之一。1998年6月国务院学位委员会批准北师大教育学、中国语言文学、历史学、数学和生物学5个一级学科为博士、硕士学位授权一级学科，内含22个博士点、31个硕士点，此外，北师大还有19个二级学科有博士学位授权、53个二级学科有硕士学位授权。38个专业可以授予学士学位。北师大现有7个国家重点学科（教育学原理、比较教育学、中国民间文学、基础数学、概率论与数理统计、细胞生物学、生态学、）；9个一级学科设有博士后流动站（教育学、中国语言文学、历史学、数学、物理学、地理学、生物学、心理学、环境科学与工程）；中文系、历史系、数学系、生命科学学院、物理系、资环系、心理系先后被确定为国家人才培养基地，基地总数居全国高校第三位。北师大"环境模拟与污染控制实验室"是国家重点（联合）实验室、"模糊信息处理与模糊控制器实验室"是国家专业实验室，"细胞增殖及调控生物学实验室"、"射线束与材料工程实验室"、"环境演变与自然灾害实验室"是教育部开放研究实验室。

　　1999年北京师范大学有12个学院、24个系，21个研究所，25个研究中心。全校教职工3456人。教工中有高级专业技术职称的1000余人。专任教师中有硕士学位、博士学位的教师占教师总数60%，中国科学院院士7人，中国工程院院士1人，博士生导师167人，国务院学位委员会委员1人，学科评议组成员12人，国家级有突出贡献的中青年专家14人。聘请国内兼职教师26名，其中院士5人。目前在校执教的著名学者有钟敬文、白寿彝、启功、陶大镛、王梓坤、孙儒泳、黄祖洽、刘伯里等。1999年各类在校学生15130人，其中博士生436人,硕士生1286人，本专科生5590人，成人教育本专科生7168人，外国留学生650人。

　　北师大的教学质量一直处于较高的水平。多次获得全国高校优秀教学成果奖和全国高校优秀教材奖，近年6名教师先后获宝钢教育教学特等奖和曾宪梓高校教师一等奖。从最初的师范馆开始，学校就十分重视教育质量，聘请了许多社会名流和著名学者担任教师，实行非常严格的考试制度。在教学方面，鼓励学生自学，重视学生实践，培养学生的独立工作能力。在思想教育方面，明确提出"既变化其气质，复陶冶其性情，总期身心调和以造成完全之人格"的要求。早在1920年学校就开办了教育研究科，招收高师和专门学校的毕业生，这也是我国高等学校招收研究生的开始。90多年来为中华民族培养了大批革命家、教育家，为社会造就了大批从事教学和教育管理的人才。1949年至1997年，学校共培养各类毕业生近10万人。1985年至1998年培养研究生5000多名，其中500余人获得博士学位。毕业生遍布祖国的大江南北，大多成为各类院校、科研院所和各级教育行政部门的骨干。

　　北京师范大学从教学、科研两个中心建设的实际需要出发，高度重视科学研究，取得了一批有重大意义和影响的成果。目前，正在进行的自然科学研究项目近300项，项目经费总额4800万元。正在进行的人文社会科学研究项目300多项，项目总经费近700万元。

　　北京师范大学积极开展国际学术交流与合作，与20多个国家和地区的50余所大学和科研机构建立了经常性的交流协作关系。1998年接待境外来访团组100多个；组织国际会议9个；聘请长短期外籍专家、教师104人；派出各类出国人员836人次。

　　学校占地70万平方米，校园草木繁茂景色宜人，绿化面积大于50%，建筑总面积52万平方米。建有87个科研及基础教学实验室、11个语言实验室；分布在各个系、所、中心，可供学生学习用的计算机房25个，计算机2000多台。建有体育馆、体操房、游泳池、足球场、篮球场、排球场、网球场等各类体育设施。校园计算机网络已建成开通，为全校教学、科研、管理和对外交流提供了一个良好的公共服务体系。北京师范大学图书馆藏书刊280万册，教育和文史类的馆藏较为系统、丰富，现为全国教育中心馆之一，可供学生阅览的座位1800余个。

　　7幢学生宿舍楼供研究生、本科生住宿，全部实行公寓化管理，定期免费为学生洗涤床单、被罩。每个洗漱间都安装了投币式洗衣机，楼道设置了专门的晾衣竿。房间里除必备的桌、椅、床、灯、书架以外，还有更衣柜，每层还备有储藏室。每个房间都安装了电视机、电话。学生电视台根据学生需要播放新闻、电影、外语节目，举办各种知识讲座、形势报告等。学生公寓还建立了团小组、临时党支部、学生自我管理委员会等。专家楼、留学生一公寓、留学生二公寓、新松公寓、教育管理学院培训楼等为来校的专家学者、留学生提供食宿服务。此外，学校还有教师进修公寓、教师接待中心等接待来校进修学习的教师。

　　学校餐饮中心专门为全校学生提供饮食服务，集中采购卫生、质高、价廉的食品。5个学生食堂、5个餐厅能满足不同口味、不同民族习惯、不同消费能力的学生需要。为保证学生就餐利益，各学生食堂统一凭专用IC售饭卡消费。校医院为一级甲等医院，为学生提供免费医疗服务。书店、商店、浴池、理发店等各类生活服务设施齐全。

　　学校编辑出版《北京师范大学学报》、《比较教育研究》、《史学史研究》、《高等师范教育研究》等10余种高水平的学术刊物。北京师范大学出版社、音像出版社建社17年来已出版图书5000余种，音像制品200余种，发行量达13000余万册。1998年教育事业支出1.46亿元，科研事业支出0.35亿元，自筹基建支出0.25亿元。校办产业销售总收入2亿元，税后利润0.35亿元。

　　人类社会即将进入二十一世纪。以信息技术、新材料技术、新能源技术、生物技术、航天技术和海洋技术等为主要内容的高新技术的飞速发展和管理科学的进步，不仅对社会政治经济产生重大影响，同时也对担负着传播知识和开创未来重任的师范教育提出了新的挑战。北京师范大学正在"学为人师，行为世范"的校训下努力奋斗。 
