【 日  期 】19960722
【 版  号 】5
【 标  题 】国家教委专题研究基础教育工作  积极推进应试教育转向素质教育
            义务教育要以政府投入为主  择校生高收费必须坚决制止
            免试就近升入初中必须坚持  对民办中小学应该正确引导
【 作  者 】毕全忠/李宏伟
【 正  文 】
    本报北京７月２１日讯  记者毕全忠、李宏伟报道：国家教委日前召开专题会议，
研究当前基础教育面临的形势和任务。会议认为，必须充分肯定建国以来特别是近十几
年来基础教育事业取得的巨大成绩，坚持国家既定的改革与发展基础教育的大政方针，
统一认识，继续坚定不移地推动基础教育由“应试教育”转向素质教育。
    与会同志在充分肯定改革开放十多年来特别是“八五”期间我国基础教育取得巨大
成绩的同时，分析了基础教育工作面临的突出问题和困难，认为主要有４点：教育经费
短缺同事业发展的矛盾依然突出；中小学教师待遇偏低的状况没有得到彻底解决；应试
教育的影响还普遍存在，学生负担仍然过重；中小学乱收费特别是择校生高收费问题还
没有得到根本治理，社会反应强烈，群众意见较多。
    与会同志指出，当前在基础教育改革与发展的思路与实践方面都出现了一些值得注
意的倾向，如不及时加以引导，将影响基础教育沿着正确方向继续发展。
    ―――基础教育特别是义务教育是政府行为，要坚持以政府投入为主，依法多渠道
筹措教育经费。这是党中央和国务院确定的，也是《义务教育法》等法规规定的，因此
，既不能把义务教育推向市场，也不能把实施义务教育的责任完全推给社会。“穷国办
大教育”的正确思路应是按《中国教育改革和发展纲要》办事，按《教育法》、《义务
教育法》等法律法规办事。
    ―――关于中小学乱收费特别是择校生高收费问题，与会同志谈道，人民群众随着
物质生活水平的提高，对文化教育的需求日益迫切，要求越来越高，这是很正常的，要
积极采取措施，提出合理思路，并加以正确引导。特别是加强薄弱学校建设，当前要作
为一项紧迫任务来抓。但是，中小学乱收费，尤其是发生在大中城市的择校生高收费，
不符合广大群众的根本利益，不利于基础教育的健康发展和青少年的成长。如果任其发
展下去，后果是十分严重的，必须坚决采取有效措施予以制止。
    ―――小学毕业生免试就近升入初中改革方向必须坚持。这是减轻小学生过重课业
负担，促进小学生生动活泼地全面发展的重要措施。根据各地的实际，允许在改革中“
一步到位”或“分步到位”。
    ―――对民办中小学必须正确引导。一些公办学校以“民办”为名办“校中校”、
“校内班”，且收高额学费，要立即予以纠正，不允许搞一校两制。当前正值中小学暑
期招生的关键时刻，希望各级党委和政府要从讲政治、讲原则、讲大局的高度，认真贯
彻中央四部委有关文件精神，做到认识到位、措施到位，务必使治理中小学乱收费工作
取得阶段性成果，三个直辖市和省会城市应率先达到治理目标。
    会议认为，各级教育部门的领导要深入基层，调查研究，要加强学习，把认识统一
到中央确定的方针政策上来，研究新情况，解决新问题。要加强正确的舆论导向，全面
准确地宣传党中央、国务院关于基础教育工作的一系列方针政策，继续争取全社会和广
大人民群众对教育工作的理解和支持，推动教育工作更好地为社会主义现代化建设事业
服务。
    
    
    
    
