网络教学环境的构成样式

DD基层学校和教师的视角
 

作者：柳栋　惟存教育实验室


 
一.引言
　　各地中小学校和老师们正在积极地开展网络应用的研究性学习实践探索。在实践中，人们往往有一个模糊的预期，认为基于网络应用的学习就是什么活动都要在网络上展开。于是不断的实践，不断引发的疑惑。网络技术用少了，大家犯嘀咕：这是网络教学吗？网络技术用多了，大家又犯嘀咕：好像有“为了用网而用网”的意思。
我们或许要寻找一下这些问题的答案：“网络教学是什么？”“评价网络教学的标准是什么？”“如何选用技术？”……
　　网络教学首先是教学活动，而不仅仅是技术尝试活动，它的核心是教学而不是技术。网络教学是指将网络技术作为构成新型学习生态环境的有机因素，充分体现学习者的主体地位，以探究学习作为主要学习方式的教学活动①。因此评价网络教学的标准至少不首先是“是否运用了网络技术”，而更可能是“教学活动是否达到了预期的教学目标”“技术是否很好地为实现这些教学目标服务了”……
　　由于网络教学的实践活动目前尚处于摸索阶段，实践活动有一定局限，开展面和开展数量都很有限。为了更好地、较为直观地认识网络教学这一事物，本文试图从网络教学环境构成的角度，作进一步的探索。 
二.常见网络教学环境
　　什么是教学环境？
　　简而言之，就是影响教学活动的各种外部条件②。在现代教育技术条件下，教学环境包含了以下两个方面的要素，那就是各类资源和递授系统③。我们根据递授系统集约化程度的高低，将现有的网络教学实践中的教学环境大致地分为以下三种：基础型、集约型、高集成型

　　(一).基础型
　　　　1.基本条件：
　　　　　在学校或家庭中，学生和教师都具备上网条件

　　　　2.基本模型：
　　　　　1).资源构成
　　　　　　　A.教师、同伴、专业人士构成了智慧资源。
　　　　　　　B.网络信息资源和教科书、其他书籍构成了知识资源。
　　　　　2).递授系统
　　　　　　　A.传统课堂(包括学校图书馆、学校实验室……)。
　　　　　　　B.常用网络手段，如电子邮件等。

　　　　3.特点：
　　　　　1).只需要常见的通用软件，对教师的技术准备和学校的硬件环境要求低，可以没有校园网，环境建设
　　　　　　　相对容易。
　　　　　2).教师必须依托课堂互动和常用网络手段展开教学组织。
　　　　　3).信息技术主要作为资源和交流工具。

　　　　4.适用：
　　　　　1).探究学习样式的学习活动①
　　　　　2).教师个人运用网络技术手段支持其常规的教学活动，通
　　　　　　过电子邮件交流和递交作业，运用电子邮件和家长、其
　　　　　　他专业人士沟通，运用搜索引擎查询相关教学信息资源.

　　　　5.局限性：
　　　　　1).常用网络手段和网络资源没有在一个统一的界面中集约
　　　　　　　呈示，学习者运用不够便利。对低年龄的学习者，容易造成不必要的时间浪费。
　　　　　2).学习过程无法很好地自动记录，不利于教学评价和教学管理。

　　(二).集约型
　　　1.基本条件：
　　　　1).在学校或家庭中，学生和教师都具备上网条件。
　　　　2).学校至少具备一间网络教室（3-4位学生一台电脑），教
　　　　　　室联入互联网。如果没有这样的教室，那么联入互联网
　　　　　　的电子阅览室也可以采用。如果具备校园网，那么要其
　　　　　　实现的主要功能还是互联网接入，学校内部网络共享。
　　　　3).教师或学校自建的互动学习类教育特色网站（含直接
　　　　　与主题学习紧密关联的互动学习讨论区）。

　　　2.基本模型：
　　　　1).资源构成
　　　　　A.教师、同伴、专业人士构成了智慧资源。
　　　　　B.网络信息资源和教科书、其他书籍，以及在学习网站上发布的学习者各类学习产品和交流内容构成
　　　　　　了知识资源。
　　　　2).递授系统
　　　　　A.传统课堂(包括学校图书馆、学校实验室……)。
　　　　　B.教师或学校自建的互动学习类教育特色网站以及专用BBS。
　　　　　C.常用网络手段，如电子邮件等。

　　　3.特点：
　　　　1).可以选用低廉的市场化虚拟主机服务，或者省市级
　　　　　教育行政部门提供的免费虚拟空间发布互动学习网站，
　　　　　学校无需Web发布服务器，对校园网的要求简单，技术
　　　　　支持要求不高。
　　　　2).教师至少可以用类似Word的文本处理软件制作一个简
　　　　　单的教学页面发布，即便形成较具规模的学习网站，在
　　　　　制作和维护上也容易入门（反对过于重视华丽的界面，
　　　　　忽视内容和功能的整体设计与建设），教师的工作重点
　　　　　在教学活动方案的设计和教学活动的实施上，环境建设
　　　　　难度适当。
　　　　3).教师必须依托课堂互动、互动学习网站和常用网络手段展开教学组织。
　　　　4).教师或学校自建的互动学习网站成为集约的信息交流中介，极大地便利了教学活动的展开，可以作为
　　　　　　探究学习的基本平台。
　　　　5).信息技术主要作为资源、交流工具和展示手段，以及教师教育信息代理服务的呈示空间。

　　　4.适用：
　　　　1).探究学习样式的学习活动①。
　　　　2).正式起步的网络教学实践探索，以及Webquest等网络主题探究学习活动。

　　　5.应用实例：
　　　　1).上海市虎林路小学语文拓展阅读实践。
　　　　　　习客　www.seekercn.com
　　　　2).福州八中的网络网络环境下高中历史教学策略研究。
　　　　　　史海泛舟　www.laoluo.net
　　　　3).上海宝山中学设计与工艺课程
　　　　　　新e代设计与工艺教学网　www.enewage.org
　　　　4).上海月浦新村小学的学科主题探究活动。
　　　　　　小学生做研究　www.yuexiao.com/xxss/index.htm

　　　6.局限性：
　　　　1).囿于互动学习网站的规模限制，适合教师群体较为个别化的实践探索。当实践规模较大时，需要相同
　　　　　　类型的学习网站站群支持。
　　　　2).囿于技术的投入程度，当以学校为单位成规模地开展网络教学的时候，对过程性学习记录、评价和课
　　　　　　程管理方面支持不足。

　　(三).高集成型
　　　1.基本条件：
　　　　1).在学校或家庭中，学生和教师都具备上网条件。
　　　　2).学校具备一定规模的校园网络环境，不仅能够高速联入互联网，而且还能够实现校内Web发布、数据
　　　　　　库服务等功能。
　　　　3).学校具备若干间网络教室（3-4位学生一台电脑），教室联入互联网，每周每位学生在这样的教室上
　　　　　　课的时间至少1课时。同时，学校联入互联网的电子阅览室全日向学习者开放。
　　　　4).具有专门设计的大型课程活动平台软件（建议购买专业公司设计生产的产品，学校要防止无视条件限
　　　　　　制盲目强调自主开发教学软件）。
　　　　5).更好的条件是学生、教师或学校自建有一批专题资讯类教育特色网站。

　　　2.基本模型：
　　　　1).资源构成
　　　　　A.全体教师、同伴、专业人士构成了智慧资源。
　　　　　B.网络信息资源和教科书、其他书籍，以及在学习网
　　　　　　站上发布的学习者各类学习产品和交流内容构成了
　　　　　　知识资源。
　　　　2).授递系统
　　　　　A.传统课堂(包括学校图书馆、学校实验室……)。
　　　　　B.专用课程平台DD集成了各类网络档案袋，即时任务
　　　　　　提示、活动流程提示、短消息沟通，集中的专题学习
　　　　　　社区，智慧资源列表、知识资源导航等等手段。
　　　　　C.学生、教师或学校自建的专题资讯类教育特色网站。
　　　　　D.常用网络手段，如电子邮件等。

　　　3.特点：
　　　　1).专用课程软件帮助学校将各类教育资料、资源环境、
　　　　　　递授环境串联整合为一个高度集成的教学环境③。
　　　　2).教师依托课堂互动、专用课程平台、专题资讯网站
　　　　　　和常用网络手段展开教学组织。
　　　　3).学习者依托专用学习平台记录各类学习信息、异步交
　　　　　　流……，各类资讯分类呈示，便于我们运用档案袋
　　　　　　法和苏格拉底对话法开展学习评价。
　　　　4).教务管理部门通过平台收集各类信息用于课程管
　　　　　　理……。
　　　　5).信息技术在这里整合了各种典型技术手段，实现了课程平台的功能。

　　　4.适用：
　　　　1).综合课程中的研究性学习、研究型课程等课程。
　　　　2).以学校、区域为单位成规模地开展网络教学。

　　　5.应用实例：
　　　　北京师大附属实验中学，上海市上海中学、嘉定一中等学校开展的基于网络应用的研究性学校课程。选
　　用了优异教育科技研发的《中国基础教育研究性学习网络平台》(免费试用空间www.uestudy.com)作为课
　　程平台。

　　　6.局限性：
　　　　1).对硬件环境配置和系统运行稳定性要求高，学校需要投入一定资金建设硬环境，需要一定水平的信息
　　　　　　技术人员以保证系统和平台的稳定运行。
　　　　2).学校需要整体规划和组织建设，以保证整个课程能够顺利开展，因为这是一个整体性的教学行为变
　　　　　革。

三.结语 
　　通过几类网络教学环境构成的描述，使得我们对网络教学活动有了一个较为直观的认识。网络仅仅是教学环境中的一个组成部分。教师在开展网络教学的时候要同时依托传统课堂、网络平台等途径实施教学组织。至此，我们可以说：网络教学不一定要事事在网上。
　　根据上述分析，我们可以看到技术的选用没有一个统一的标准，而是要根据我们的教学要求、可供支配的人力资源、物质资源等具体情况而定。 
 
