校长管理行为的变化
萨区东新一小 项瑞华


    能搭上课改的第一班车，算是一种荣幸。大家都十分清楚，本次课程改革，涉及到方方面面的变化。培养目标变了，课程结构调整了，制定了新的课程标准，课程资源的开发，教材的重编，新的评价体系的建立，师资培训以及支撑保障系统等等。这样的一个由课改而牵动的整个基础教育的全面变革，必将促使校长的管理行为发生根本性的转变。这一点，作为一名先期课改实验校的教学管理人员，我有切身的体会和感受。就我个人而言，在一年多的课改实践当中，我的管理行为的确发生了很大的变化。
    一、看待教师的眼光变了。
    说真话，过去看教师，总爱用一种挑剔的眼光在教师身上反来复去地挑毛病、找缺点，可以说，真的不十分懂得如何来关注教师的成长和发展。
    课改以来，在新的课程理念指导下，我逐渐学会用欣赏的眼光看教师了。自己感觉，这是我工作行为艺术上的一个突出变化。举个小例子：我校有一名美术教师，他的专业技能非常过硬，课堂上也是妙语连珠，教学表现非常突出，特别受学生欢迎。可有一次，我在路上遇见他，还没等我来得及同他打招呼，他就绕着躲开我走了。针对他的这种举动，我反思自己：是不是我平时工作太严厉或者是太严肃了？这时，我想起了一句话："挑剔、专制的领导方式所带来的行为结果，不是反抗就是回避"。我明白了。如果真是这样，那么，我的工作行为与新的课改理念所要求的可就极其相悖了。怎么办？必须改变自身行为，打破这种僵局。否则的话，别说合作交流，就是沟通一下，都是很难的。对，新课程理念不是强调赏识教育吗？何不用来试一试。于是，我采用了赏识的艺术，多次在不同场合有意识地赞许他"内秀"型的为人性格。还真奏效，后来，再在课外遇见时，他不但主动和我打招呼，有时还主动到我办公室，谈一些他对课改的看法和教学建议。
    通过这件小事，我想说：赏识是一种对话。通过刚才的例子，大家想象得到：在教师群体中，既有"知无不言，言无不尽"者，更有趋向于含蓄、不愿轻易流露情感倾向的同志，这无形中，就给课改理念所倡导的平等、民主、交流设下了障碍，要打破这种局面，校长就必须转变管理行为，变过去的挑剔、专制，为今天的平等、赏识。让教师产生一种自身受到重视的感觉，而校长的赏识正是这种感觉产生的最有力"诱因"。
    再举个例子：我校还有一名属于那种自卑感很强的年轻教师，他是教英语的，其它方面素质都很不错，就是心理素质欠缺，整天低着头不敢正视大家，针对他的这种情况，我就想，教师成为学生的促进者是新课程条件下，教师角色的一个突出变化。并且，新的课程理念强调，教学过程中，要体现师生互动的生命活力。可这位教师的表现，别说成为学生的促进者，就连正视大家都很困难，还谈什么生命活力？所以，我就想，必须想办法帮他树立起自信。否则的话，不但对学生的培养不利，而且也不利于年轻人的成长和发展。于是，我又采用了赏识的艺术。有一天，我把他叫到办公室，要他帮我做件事：我说我有位同学，要我帮他出一份英语试卷，可我对英语不十分太通，请你帮个忙怎么样？他很高兴，欣然接受了。临出门前，我对他说：不用太急，一周内拿出来就可以。出乎意料的是：第二天，他就把一份完好的试卷交给了我，并且是打印出来的。当时，我内心十分惊喜，拍拍他的肩膀，说了声："好样的"。这件事，到此我并没有终止。第二天，我又把他叫到办公室，同他讲，我同学拿到这份试卷后，如何欣赏这份试卷的一番话，并要我转话，向你表示感谢。当时我注意观察了他的表情，满脸的欣喜和自信，平时那种羞怯、自卑的表情荡然无存，我暗自庆幸：真的成功了。这虽是一件小事，但通过我的有意识赏识，增强了他的自信，发挥了他的潜能。以后我还经常赏识他在一些小事上取得的成绩，让他感受到，成绩虽小，领导仍很看重。就这样，经过一学期的努力，这位年轻人就以正常的心态对待一切了，并在我校英语教师说课比赛中获得了第一名。由此我要说，赏识又是一种认可。是校长对课改新形式下，教师工作及行为的一种积极评价。说实在话，每个教师都有希望自身得到认可的心理。如果校长满足了这一心理，他们工作的内驱力也就自然产生了。
    二、对教师的信任程度加深了。
    新课程强调，人们再也不能把教师视为定性东西的传声筒、照章行事的盲从了，而应给教师以信任与重任。应把教师看作发掘资源的向导、学习活动的参与者。可现在反思一下过去所为，有些做法和行为真的不可思议。不管给教师布置什么工作，总有一种担心和怀疑，这也不放心、那也感觉不行。，考试、测验，教师自己不能出卷，考试时，自己不能监考，考完了，自己又不能阅卷，试想，作为教师，连切身人格都得不到基本的信任和尊重，哪里还谈得上什么发掘资源的向导、学习的参与者？当然也就更谈不上什么创造了。因此，新课程实施中，我变过去的担心怀疑为今天的信任和尊重，还拿考试出题一事来说，不管是平时测试，还是期末考试，各科命题均由任课教师直接参与，并把他们的意见和建议作为学校对学生进行考核的主要依据，并向教师承诺：你能翻多大的筋斗，学校就搭多大的舞台，把信任和责任真正还给了教师。
    再比如：让教师自评，过去就是不敢放手，总是担心教师自我评价不会真实。可新的课程评价体系强调：教师自我评价，能够提高教师评价结果的客观性、可信性和有效性。还强调，仅仅根据学生、学生家长或他人提供的信息和数据，来判断一位教师的工作表现难免有失公正。课堂听课获得的信息又往往是局部的，常常与实际之间存在一定距离。在这种情况下，向评价对象提供"自我画像"的机会就显得十分必要。在这种新的理念促使下，我们大胆放手让教师自评，真的就收到了意想不到的效果。不但客观公正真实，而且，他们也特别高兴。大家都说：自评这种评价方式的确很好，首先让我们感到，领导对我们很信任。同时，在自评过程中，我们自己能在全面正确认识自己的情况下，发现的不足，这种从自己内心发出的对自己的评判真实，能够接受。并且自己主观积极努力地去改，要比被迫去改的效果好上多少倍。由此，我想说：信任就是力量，是心的共鸣。对教师而言，更是一种解放，是思维与心灵的真正解放。
    总之吧，我的感受是：新的课程理念所赋予的新的教育精髓无处不在，只要细细体味，慢慢咀嚼，这种收获的甘甜真是无以伦比。
