英国校长的国家标准
董辉


 一、专业知识和理解力
　　1、组成教育质量的成分，办学效益高的学校和特点，提高学生成绩和促进学生智育、德育、社会和文
化发展以及良好行为。
　　2、善于使用可以比较的资料，研究有关学生过去成绩的信息，确定基础分数并提出提高的目标。 3、
课程及其评价的要求和模式。
　　4、有效的教学和评价的方法，包括使用教育技术。
　　5、对战略和战术计划起作用的政治、经济、社会、宗教和文化的影响。
　　6、领导风格和实践以及它们在不同的背景下与学校的关系。
　　7、管理，包括雇员法、平等机会法律、个人和外部的关系、财务和变革。
　　8、全国的政策构架和教育就业部、威尔斯教育部及全国机构的现行作用和功能。
　　9、教育的法定构架及其对主要领导任务的重要性，包括1994年到1997年的教育法规条文、健康和安全
法、儿童法和平等机会法等。
　　10、教育和就业部、威尔斯教育部及全国性机构发来的信息和文件的含意。
　　11、全国、地方及学校水平上的权力职责。
　　12、督导和科研成果可以提高专业水平和促进学校发展。
　　13、在教学和管理中使用信息技术。
　　二、技能和品质
　　领导技巧、品质和专业能力:领导和管理人员为了共同的目标单个地或组队地去工作。
　　校长应当能够:
　　1、创立和保证对一个富有效率的机构清晰思路的承诺。
　　2、创新、变革和改善，努力追求战略目标。
　　3、预先考虑、计划和组织。
　　4、指导和协调他人的工作。
　　5、创立和支持一个高效的小组。
　　6、作为小组的一部分进行工作。
　　7、委托职责、指派任务和监控工作，使一切任务得到执行和完成。
　　8、发动和鼓励学生、教职员工、家长、董事和范围更广的社区成员。
　　9、为学生和教职员工确立标准和提供示范。
　　10、必要时寻求忠告和支持。
　　11、敏感地处理人事关系和解决冲突。
　　12、在不同的场合采用合适的领导风格，并且理解其可能的影响。
　　校长应当拥有并且显示下列品质:
　　1、个人的影响力和仪表可敬可亲。
　　2、愉快的情绪。
　　3、能够适应变化的环境和具有新的思路。
　　4、精力充沛和不屈不挠。
　　5、自信。
　　6、可靠。
　　7、充满热情。
　　8、很好的智力。
　　9、廉正。
　　10、负责。
　　校长应具有的职业能力和专业才能是:
　　1、通过执行职责下达可靠的指令来影响他人。
　　2、给他人的工作提供职业的指导。 
