　　华南理工大学座落在南方名城广州市，毗邻港澳，紧邻广州天河高新技术开发区，有着得天独厚的地域优势。学校占地面积200公顷，建筑面积90多万平方米。校园内湖光山色交相辉映，绿树繁花香飘四季，民族式建筑与现代化楼群错落 有致，环境优美清新，文化底蕴深厚。

　　华南理工大学原名华南工学院，组建于1952年，由当时的中山大学、岭南大学、华南联合大学三校的工学院以及湖南大学等中南五省12所院校的有关系科合并成立，1988年1月更名为华南理工大学。由于名师荟萃，学科根基深厚，再加上植根于具有改革、开放、创新传统的南粤大地，学校一直在较高起点和较高层次上发展，1960年被列为全国重点大学。

　　1995年首批通过"211工程"部门预审，进入重点建设高校的行列。1999年11月，华南理工大学顺利通过教育部本科教学工作优秀评价，成为全国第一批本科教学优秀学校。1999年12月经国家科技部、教育部批准，成为全国15个国家大学科 技园建设试点单位之一。目前华南理工大学正在向世界知名的高水平大学迈进。

　　华南理工大学是一所以工为主，理工结合，管、经、文、法协调发展的多科性大学，是我国首批具有博士、硕士学位授予权并设有研究生院的重点大学。学校现设有10个专业学院，22个系，36个本科专业；4个一级学科、24个二级学科博 士学位授权点，4个博士后流动站；60个硕士学位授权点，14个领域有工程硕士学位授予权。学校拥有4个国家重点学科， 8个"211工程"重点建设学科；1个国家级重点实验室，2个教育部重点实验室，2个国家工程研究中心，1个国家甲级建筑设计研究院，12个省、市、校级工程研究开发中心。华南理工大学是国家工科基础课教学基地和大学生文化素质教育基地。 学校已经形成学士-硕士-博士完整的人才培养体系。

　　华南理工大学现有教职工近4000人，其中教师1800余人。教师中有中国科学院院士2人，中国工程院院士2人，俄罗斯 工程院外籍院士1人，"长江学者"3人，"珠江学者"1人，博士生导师120人，教授265人，副教授816人。具有硕士学位以上学历的教师占教师总数的70%，具有博士学位的教师占教师总数的30%。学校形成了一支整体素质高，年龄、学历、职称结 构合理的师资队伍。学校现有各类在校学生21000多人，其中本科生12000余人，研究生3500余人，留学生近百人。学校治 学严谨，形成了"团结、勤奋、求实、创新"的优良校风。

　　华南理工大学办学实力雄厚，办学条件优良。学校拥有一批先进的教学科研基础设施，如：十大基础教学实验中心、 计算中心、网络中心、测试中心、工业培训中心、艺术教育中心.学校图书馆面积2.4万多平方米，入藏各类型文献9000余 种，藏书148.5万册，1998年投入600万元建设数字化图书馆。学校已拥有一批设施先进的多媒体课室、电子阅览室、多功能音乐厅和能举办国际体育比赛的标准运动场和文体活动中心.这些都为师生员工开展丰富多彩的教学、科研、文化和体育活动提供了优越的条件。中国教育和科研计算机网华南中心设在华南理工大学。目前，光纤骨干网已覆盖办公、教学、 科研大楼和学生宿舍，为学校的教学、科研和管理创造了良好的条件。2000年学校办学总经费达到5.6亿元，固定资产达到8.6亿元；科研经费达到1.48亿元，进入科研强校的行列；获国家自然科学基金面上项目经费在全国名列第10位；专利申请数在全国高校中名列第5。按1999年数字统计，发表中文论文数在全国高校中名列第10。一大批科研成果的转化为国家特别是华南地区的经济建设和社会发展做出了重要的贡献.学校与世界上五十多个国家和地区的大学或科研机构关系密切，国际合作和学术交流十分活跃。

　　华南理工大学建校以来共向社会输送了本科毕业生10万多名、研究生7000多名.学校毕业生倍受用人单位的欢迎，他们在各自的工作岗位上施展才华，创新进取，为我国特别是华南地区的现代化建设谱写了新篇，其中一大批已成为出类拔萃的专家、教授、高级工程技术人员、企业家和各级党政领导干部。如:西昌卫星发射中心副司令员徐宏亮、格力电器集 团董事长朱江洪、中集集团总经理麦伯良等；在闻名全国的四大彩电企业中，就有三大彩电企业的"当家人"是我校82届毕 业生--康佳集团总经理陈伟荣、TCL集团董事长李东生、创维集团总经理黄宏生、华南理工大学被社会誉为"工程师的摇篮"、"企业家的摇篮"。多年来学校毕业生供需比一直在1：6以上，近年来毕业生更是供不应求，已成为我国高级科技和管理人才的重要培养基地。

　　华南理工大学积极进行高等教育体制改革，在教育部与广东省政府共建支持下，开展了多方面、多形式的联合办学， 探索出一条现代教育与经济建设和科技发展紧密结合的新路子，形成了开放而又务实的办学机制。同时，根据学科与专业发展及社会需要，全面改革课程体系、教学内容和教学方法，变单一的教学计划为综合培养计划，突出创新精神、竞争与创业意识和综合素质的教育，多规格、多模式培养市场经济需要的高素质人才，受到学生的欢迎，也得到了社会的认可。 2000年相关研究成果获国家级教学成果一等奖。

　　华南理工大学是高级科技与管理人才的摇篮、是科学研究与技术开发的基地、是知识和技术创新的前沿，是学习和深造的理想之地。热忱期待着更多的莘莘学子来到这一科学的殿堂，施展你的才华，实现你的理想，共同迎接21世纪知识经济的挑战。

 
