

　　平山中学创办于1948年秋，原名为“私立平山镇初级中学”。校址设在原“曲江书院”右侧的“雷侯宫”。初办时，招新生一百名，首任校长是享誉杏坛的戴德先生。1958年，学校立名为“惠东县平山中学”。以后，学校易名为“五七中学”，又名平山镇中学、平山镇第一中学，1997年12月10日正式恢复平山中学的校名，2000年2月由县教育局从平山镇收回直接管理。学校占地面积为46136平方米，座落于县城北面，象山（县电视台）脚下，现有教职工135人（其中本科学历51人，大专学历78人），离退休45人。全校有教学班38个，其中初中18个班，高中20个班，学生总人数2496人。
　　我校自1948年建校开始，就一直是惠州地区比较重要的一所完全中学．但1987年开始，平山中学成为县上的一所薄弱中学。1998在县委县政府的正确领导下，我校换上了新的领导班子学校领导和全校师生共同努力，决心改变学校的落后局面。我们始终坚持“教学先教学做人” 的宗旨，注重对学生进行思想品德素质教育，以礼貌仪表教育为突破口，要求学生保持良好的精神面貌，促使学生养成良好的道德修养，培养学生良好的人格。在此基础上，我们加大投人，加强学校教育教学软、硬件的建设。经过几年的努力，学校的校风和学风明显好转，学校的教学秩序良好，教育教学取得了一定的成绩，学校的声誉一大比一天好起来，得到了上级的肯定和社会上群众的认可和称赞。2000年，我校被惠州市委、市政府授予 “社会综合治理先进单位”称号，以后又获县“整顿机关作风先进单位”、县“维护稳定及社会治安综合治理先进单位”、县“安全文校园”等称号。教师中有1人被为广东省“南粤教书育人优秀教师”，6人被评为市级优秀教师，13位教师在县、市级优质课评比中获奖，75位教师的教育教学论文获得市、县级奖励。2001年，我校高考又有新的突破，考生入围率到50％。
　　2000年5月，在县委县政府高度重视和县教育面的直接领导有关部门的大力支持下，平山中学进行了全新的规划。按照规划，2001年9月，可供700人住宿并就餐的学生宿舍和食堂建成，2002年9月第一栋6层综合教学大楼建成，其他具有现代化设施的高标准的实验大楼、400米跑道的标准运动场、教职工宿舍等也将逐步建成，平山中学旧的面貌将彻底改变，成为焕然一新的，软、硬件建设在都属一流的完全中学。
