北京市二十一世纪实验学校招生简章

校 训：做豪迈的中国人

治校方略：实施素质教育 坚持教育创新 发展教育特色 争创一流业绩

学校体制：北京市海淀区教委与北京锡华未来教育实业股份有限公司联合办学

学 制：小学六年、初中三年、高中三年、全寄宿制 

学校特色：以"做豪迈的中国人"为育人目标，实施人格塑造工程；
　　　　　以主科母语教学，部分副科英语教学为改革重点，构建双语教育工程；
　　　　　以计算机为工具，应用校园网等信息技术，推进现代教育工程；
　　　　　以培养学生实践能力和创新精神为中心，推进特长教育工程；
　　　　　以开阔学生视野，增强国际交往能力为主旨，实施多元文化教育工程。

师资队伍：
　 现有中小学专任教师135人，平均年龄38岁，特、高级教师62 人，中级教师56人，中高级教师占教师人数的87.4％；美国英语学会派遣的20位美籍教师除了对学生施教外，还定期对我校教师进行英语培训；国内著名专家、特级教师组成的学术委员会主理学校各科教学。

办学条件：
　 学校地处海淀区，与中央电视塔毗邻。占地91000平方米，现有学生1700人,校舍建筑面积49000平方米。学校分为小学部、初中部、高中部，总体布局合理，功能齐全，校园环境优美，建筑别具风格，采用现代化教学手段，配备一流教学设备，为学生提供了理想的教育环境，已成为国内众多学子的首选学校。

　　办学八年来，我校历届初三学生参加北京市中考，成绩突出，半数以上的学生达到市区重点校分数线。中考学科总分、平均分、优秀率、及格率等均名列海淀区前茅。2000年首届高中毕业生高考成绩优异，达到100％的学生上线，100％的学生考入大学。2001年我校高考再创佳绩，不仅达到了两个百分之百，而且高考重点上线率达到73．7%，本科录取率94．74%。

招生规模：
1、小学部 ：小一 120人(含英语实验班60人)
2、初中部 ：初一 180人(含英语实验班60人)
3、高中部 ：高一 840人（本部140人，南区分部700人）

招生对象：
学生不受户口所在地限制，凡身心健康的适龄儿童及青少年均可报名。

报名办法: 
携带户口本、一寸照片2张及有关获奖证书复印件，到学校招生办或指定地点报名。

入学条件:
小学 -- 身心健康，面试合格；
初中 -- 获得小学毕业证书，面试合格；
高中 -- 本市考生须参加北京市统一中考，并在"北京市高级中等学校统一招生报名单"上填报我校志愿。外地考生(非北京市正式户口考生)、华裔境外考生，需持当地学校证明，提交当地中等学校统一考试成绩，到校联系。

录取办法:
一、小一及初一新生录取办法：
1、家长接到录取通知书后，按期办理入学交费注册手续。
2、凡被录取的新生须经入学体检，确认合格后方能正式入学。 

二、高一新生录取办法：
1、北京市正式户口，填报我校志愿的初三应届毕业生，6月份参加北京市高级中等学校统一考试、统一录取。
2、外地考生（非北京市正式户口考生）、华裔境外考生及本市计划外招收的考生，需持学校证明提交当地中等学校统一考试成绩来校联系。
3、按学校规定办理入学交费注册手续。
4、参加开学前学校组织的统一军训。

几点说明：
一、医疗、保险费按投保的有关规定办理；学校只负担校内医疗保健费用；校外就诊及特殊防疫、免疫费用学生自理或按有关规定由保险公司承担。

二、学生的特殊教育费用，本着自愿原则，按实际支出由学生自理。

　　我校为海淀区首批实行价格"一费制"的学校，免收赞助费，只收取经过核准后的一次性费用。小学费用为每年27200元（包括学费、书本费、服装费、医疗保险及伙食费、住宿费）；初中和高中费用均为每年32900元（所含费用同前）。同时我校对优秀学生实行优惠政策。
　　优惠对象：
　　报考高一的学生（根据分数优惠）：600分以上（含600分），每年所有费用10000元；580分至599分，每年所有费用15000元。

报名时间： 即日起开始 上午8：30－下午5：00（假日照常）

报名地点： 学校办公楼二层 招生办公室

学校地点： 海淀区恩济庄46号 北京市二十一世纪实验学校（乘336路、121路、701路、运通106定慧寺下车或乘 414路、609路、941路、康恩专线恩济里下车） 
邮政编码： 100036
网 址： http://www.21ces.org E－mail:zsb21ces@263.net
招生电话： 010－88115515（直拔） 010－88124903（直拔、传真） 
010－88115050、010－88115139、010－88115405转 8046


北京市二十一世纪实验学校诚聘良师


　　北京市二十一世纪实验学校，创建于1993年，是一所政企联办的全寄宿制新型实验学校。学校以"做豪迈的中国人"为校训，以教育创新、发展特色、全面提高学生素质为目标，把办学特色与特色课程建设结合起来，使之具有开放教育、创新教育、特色教育等特征，确实做到"使普通学生获得理想发展"。几年来，学校的教学质量已经跃居北京市重点学校行列，连续两年中考及格率100％，已有的连续三届高考成绩全部上线，100％上大学，95％的学生达到本科线，每届都有考上北大、清华的学生。学校以良好的教育教学质量赢得了社会的普遍赞誉。为了时代的需要，北京市二十一世纪实验学校根据学校事业发展需要在北京世界公园旁边开辟南校区，现面向全国诚聘优秀高中在职教师。
　　一、招聘条件：本科，男，55岁以下，女，50岁以下。硕士、学科带头人、特级教师年龄放宽，待遇从优。
　　二、招聘岗位：语文、数学、英语、物理、化学、生物、政治、历史、地理、音乐、体育、美术、计算机、电教、劳技、教育教学管理。
　　三、应聘者请将个人简历、免冠照片一张、学历证明、身份证、职称/资格证书复印件以及其它证明自身专业水平的相关资料以信函或电子邮件的形式寄至学校人事部，一经录用，待遇从优。
　　四、联系方式：
　　邮寄：北京市二十一世纪实验学校人事部{海淀区恩济庄46号}邮编：100036
　　网址：www.21ces.org 邮箱：21ces.ren@263.net.cn siwa21ces@263.net
