晋水流长，石鼓山青

       ――晋江市第一中学简介

    晋江市第一中学座落于著名侨乡晋江市区石鼓山，创办于1952年,是福建省文明学校、文明单位，荣获共青团中央等单位授予的“社会实践先进单位”称号，获得福建省推行《国家体育锻炼标准施行办法》先进单位的称号；1964年被省教育厅确定为省重点中学，1993年12月被省教委确认为二级达标学校，1999年12月19日通过一级达标中学省级验收。晋江市第一中学是闽南侨乡的一所名校。
    建造一流的育人环境。学校校园占地面积115.5亩，建筑面积35008平方米。校大门巍峨壮观，别具一格，廖承志题写的“晋江第一中学”6个镏金大字熠熠生辉，大门背面镌写“诚严勤毅”的校训。笔直宽阔的主干道把校园分为教学区和生活区。教学区主要有科学楼、教学楼、图书楼、教研楼和运动场。生活区主要有7幢教师住宅楼，两幢学生宿舍楼，一座食堂。科学楼建筑面积10264平方米，宏伟壮观；教学楼巍然屹立；图书楼修葺一新；教研楼造型别致；运动场规范标准；住宿楼宽敞舒适；食堂宽大明亮。校园道路水泥化，四通八达；林木青葱，绿草如茵，是读书的理想场所营建现代化教育设施设备。学校构建目前全省比较先进的网络一体化校园网，设置校园管理信息系统，视频点播系统、视频广播系统，多媒体电脑室、多媒体语言室、多媒体电教室、多媒体音乐室、多媒体科学报告厅、CAI课件制作室。物理、化学、生物实验室按照国家示范学校标准设置。教室配有电脑、大屏幕彩电， 可进行视频点播和视频广播等现代化教育教学，并可进入国际互联网。图书楼藏书12万多册，设有图书电脑管理中心、教师书库、学生书库、教师阅览室、学生阅览室、多媒体音像阅览室。
    建设高素质的教职工队伍。学校现有教职工193人，高级教师25 人，一级教师55人，是一支师资结构合理的高素质队伍。学校领导班子形成坚强的领导集体，当好教育改革的领头人。完善教职工培训机制，加强师德教育和继续教育，近几年来，已有5人自学或函授本科毕业，21人正在参加大学本科函授，30人正在参加本科自学考试。学习现代教育理论，80%教职工学会微机操作，提高电化教育能力，适应教育技术现代化发展的需要。建立高效的管理机制，激发教育内部的活力，调动广大教职工的积极性、主动性和创造性。
    构建具有侨乡特色的德育工程。学校现有45个教学班，学生 数 2512人。学校重视学生日常行为规范的养成，从细微之处入手，培养学生卫生、健康、规范的行为，推行学生佩戴校徽穿校服进校制度。开发德育资源，完善社区共建合作，与晋江市法院、晋江市检察院、晋江市戒毒所、晋江市环保局、32833部队、晋江机场、晋江市凤竹漂染厂、晋江市塑胶有限公司等单位共建，开展社会实践活动，进行爱国主义教育和社会主义教育。设立家长学校，召开家长会，形成学校、社会、家庭三结合的教育网络。加强校园文化建设。开展文化艺术节、校运会等活动，活跃校园文化生活，全面提高学生的思想素质和文化素质。
    优化实施素质教育的教学过程。学校全面实施素质教育，坚持以课堂教学为主渠道，以教研为先导，以课题实验为牵动，加强教学思想、教学内容、教学方法、教学技术、教学制度等方面的改革，优化教学过程。
    优化课程结构，确立以学科为主、以活动课为辅、必修课与选修课结合的多元课程结构，以培养学生的创新精神。近三年来，学生参加学科竞赛，获得全国奖励的118人次，获得省级奖励的29人次。
    优化教学模式，充分发挥教师的主导作用和学生的主体作用，培养学生主动、生动学习的自觉性。学校是“全国语文学习科学实验学校”。
    优化教学技术，应用多媒体教学，运用视频点播、视频广播进行电子课件辅助教学。现代化教学技术的运用，激发了学生学习的兴趣，开发了学生智力潜能，提高他们汲取、掌握和运用知识的能力。
    优化教学制度，以“教、学、导”三个系列为内容的教学常规。
把说课纳入教师“教”的系列，注重教学过程的提前设计；把学法指导纳入学生“学”的系列，培养学生主动、活泼地学习；把教研改革纳入学校“导”的系列，提高教研教改的科学性、实效性。1999年我校老师参加初中物理说课活动，获得福建省一等奖，《〈变阻器〉说课教案》发表于《福建中学教学》1999年第8期。学校每学年召开一次教育教学研讨会，汇编论文一册。近三年来，有 21篇论文发表于CN刊物上。确立了国家级“语文自学能力培养”、“福建省物理教法改革五年跟踪实验”和“分层推进教学改革”等三个实验课题。“语文自学能力培养”课题研究已荣获中国教育学会中学语文教学专业委员会授予的全国教学成果二等奖。
    学校走过了48年风风雨的艰难历程。几十年以来，为国家培养了成千上万的建设人才，其中不少人已成为佼佼者，如中国人民解放军中将林炳尧、少将蔡英挺，中国北极考察首席科学家、研究员陈立奇，厦门大学经济学院院长、博士生导师邱华炳等。
    晋水流长，石鼓山青。在这世纪之交，学校以崭新的姿态，高昂的斗志，迎接知识经济的挑战，全面推进素质教育的进程，向办成国家示范学校的目标迈进。

