【 日  期 】19961216
【 版  号 】11
【 标  题 】爱心倾注特别人  ――记北京市朝阳区工读学校特殊教育新模式
【 作  者 】王奕奕
【 正  文 】
    今年９月，当我第一次来到北京市朝阳区工读学校采访时，就被一块墙报吸引住了
。这块墙报记载着上半年参加中考的部分同学的考前誓言。
    高大立副校长介绍说，这几位同学除一位被提前录取外，其他同学分别被北京商贸
学校，北京汽车工业学校，东城职工中专录取。今年朝阳区工读学校参加中考的人数有
２３名，其中五人考上中专，学校升学或职业培训的录取率为１００％。进工读学校之
前，许多学生的成绩三门加起来还不到１００分。他们不仅功课极差，而且心理、行为
偏常。工读学校在新形势下，摸索出“三层一体”工读教育的新模式，实现了工读教育
“招得进，留得住，教得好，出得去”的良性循环。
            第一层次  就地转化，预防犯罪
    我国第一所工读学校成立于北京，迄今已经４０来年了。早期的工读教育思想承袭
前苏联教育家马卡连柯“劳动教育”理论。其特点是以管为主，学习次之。学生半天劳
动、半天学习，只开三门主课，课程不全，走的是少管所的路子。当时的工读学生曾有
句顺口溜：写检查，练笔体；罚劳动，练身体；关监闭，大休息。这种教育方式在稳定
社会治安方面确有成效，但随着社会环境的变化，越来越显现出它的弊端。
    １９８４年北京朝阳区工读学校打破关门办工读的框框，提出了“强化工读教育社
会职能，淡化工读学生社会痕迹”的工读教育体制改革的新思路。他们与普通中学联手
，进行校外工读预备生教育，使预防犯罪阵线向前延伸。朝阳区工读学校选派了七位经
验丰富、热心工读的老师到朝阳区、崇文区两区各中学建立联系网。在规定的半年期限
里，工读学校老师与原校班主任及家长共同配合做工读预备生的教育转化工作。经工读
学校与原校审定转化实效，确向良性转化者，可以宣布撤销工读预备生的称号，留原校
就读。继续恶性发展者，由工读学校招收入学。朝阳区工读学校实行校外工读预备生教
育已覆盖两区９５％以上普通中学。１９９０年两区教育局正式将工读预备生教育纳入
中学生德育管理序列。全国各地工读学校竞相仿效。
            第二层次  趋同普教，强化教学
    １９８８年，朝阳区工读学校又提出“向普教靠拢，让工读生回归社会”。以每年
参加全市中考，培养合格的初中毕业生，让工读学生以同龄人同等资格回归社会为改革
目标。在教学内容、课程设置、班级组建、教学和学籍管理等方面进行了同步改革。根
据现在独生子女多，家长爱护心切的特点，他们不拘泥于“工读生”的称谓，把原来的
“工读生”称“托管生”。托管生在原校保留学籍，达到毕业条件的由原校发毕业证书
，托管生入校前记录错误事实的档案材料，毕业时一律留工读学校封存，不予外转。在
文化教育上，开齐课程，保证授课时数。学校还引入电化教学手段，为学生配置了音像
教室，中英文打字机以及投影教学设备。为加强师资队伍建设，提高教学质量，朝阳区
工读学校每年从首都或外地高等师范学校招聘有志于工读教育的优秀应届师范毕业生来
执教。目前，朝阳区工读学校在校学生的流失率、重新违法率由１９８７年以前的平均
１８％左右下降到５％以下。
            第三层次  一技在手，回归社会
    朝阳区工读学校在教育改革中不仅把工读向普教延伸，而且向职教延伸。１９８９
年，他们创办了以电工、电梯技术为专业的职业高中。招生范围以朝阳、崇文两区初中
毕业生和工读毕业生为主，通过全市中考统一录取，在录取时优先考虑工读学校的毕业
生。职高开设热门的电工专业，对在校工读学生吸引力很大。学生职高毕业后不仅能拿
到毕业证书，还能拿到中等技术等级证书，使工读毕业生有一技在手，就业有了保证，
使工读毕业生能真正回归社会、服务社会。
    
    
    
    
