【 日  期 】19960522
【 版  号 】9
【 标  题 】都说学生负担重  到底原因在哪里
【 作  者 】杨华
【 正  文 】
    我是一个退休多年的教师，现在每天都在为孙子的健康担心。孙子上小学四年级，
才１０岁，却天天挣扎在习题的“海洋”中，学习负担确实太重了。在他那沉甸甸的书
包里，除了由人民教育出版社出版的正规教材，如语文、数学、自然、地理、思想品德
及音乐以外，还有河南教育出版社出版的《帮你学》语文、数学各一册；该出版社还生
怕“帮”得不彻底，又出版了《单元水平测试》语文、数学各一册；另外还有科技教育
出版社的《新课时达标训练》语文、数学各一册，山西经济出版社的《课后十分钟》语
文、数学各一册。这样，娃娃们怎能不陷于习题的苦海中呢！
    这些家长反对、教师苦恼、学生犯难的所谓“复习资料”，是怎样堂而皇之地进入
中小学生书包的呢？据知情者透露，这些“复习资料”的推销者大都是通过向各地教育
行政部门支付回扣，教育行政部门利用行政手段让各学校认购的。
    国家教委早就明确规定：学生使用的教科书必须是国家教委和省级教育行政部门审
查通过，并列入教学用书目录的；各级教育行政部门、教研部门及学校不得组织编写，
也不得组织或变相组织学生购买各种名目的复习资料。可是，很遗憾，很多地方仍然我
行我素，名目繁多的复习资料依然泛滥成灾。笔者对“上级文件等于零”的现象大惑不
解。
    河南内乡县城郊高中    退休教师  杨  华
    
    
    
    
