           （兼供晚报）简易极了――五线谱彩色识读法问世
新华社北京５月１０日电（记者于长洪）北京二龙路
             少年之家青年音乐教师刘见平继发明五线谱简易唱名法之
             后，最近又研究出一种能够帮助人们更快识读五线谱的新
             方法――彩色谱法。
                 这种彩色谱运用数学映射原理，用赤、橙、黄、绿、
             青、蓝、紫分别代表简谱中的１２３４５６７，将唱名用
             颜色映在五线谱每个音符上，使曲谱在识读上变得更为容
             易。彩色谱的最大特点是不受变调、转调及谱号的影响，
             一般人都可在三个月内掌握所有调及所有谱号，如已具备
             简谱知识，则只需２、３天时间即可识读所有调及所有谱
             号的曲谱。
                 这项发明已申报国家专利。有关专家认为，这种彩色
             谱可在幼儿园音乐教学中试用。据介绍，这种彩色五线谱
             即将印制成曲集，作为“六・一”儿童节的礼物献给广大
             少年儿童。（完）

