【 日  期 】19961212
【 版  号 】5
【 标  题 】中国科协与联合国儿基会合作  １６００万贫困少儿受益
【 作  者 】肖佳
【 正  文 】
    本报北京１２月１１日讯  今天是联合国儿童基金会成立５０周年纪念日。１０余
年来，中国科协与联合国儿童基金会合作，实施“贫困地区社区非正规科技教育项目”
，为帮助中国贫困儿童和他们的家庭摆脱愚昧和贫困做出了贡献。这一合作项目覆盖了
２５个省、自治区的２００多个贫困县，以７―１８岁少年儿童为对象，总数约１６０
０万人。
    土地贫瘠、十年九旱的内蒙古自治区武川县，由于经济发展缓慢，一些适龄儿童因
家庭贫困不能按期入学或中途辍学。根据中国科协与联合国儿童基金会合作项目方案的
要求，武川县科协青少年科技中心与县教育局、县妇联联合在安字号乡大水圪洞村和东
土城乡三间房村的村委会建立起两所非正规教育学习点。
    青海省海西蒙古族藏族自治州科协带着蒙、藏、汉三种文字的宣传资料、宣传展板
、补碘录像带、科教电影和加碘盐走村串寨，两年内行程２万多公里，历经三县二市３
５个乡镇、５８所学校，重点培训了８６０多名教师和２１７０名学生，发放宣传资料
７５５１０多份，放宣传录像和电影１３０多场（次），宣传普及面达到９８％。像这
样的例子在合作项目县有很多，效果也非常好，成为中国科协与联合国儿童基金会合作
的独特方式。（肖  佳）
    
    
    
    
