【 日  期 】19960312
【 版  号 】5
【 标  题 】办好高等教育  迎接２１世纪挑战
【 作  者 】罗小未
【 正  文 】
    （民盟上海市委副主委  罗小未（代表民盟中央））
    我国各级各类教育，尤其是高等教育能否为国家输送大批高层次的、优秀的、能参
与世界科技角逐的人才，是我们必须面对的挑战，值得认真研究并作出回答。为此，我
仅就高等教育发展问题谈几点意见。
    一、高等教育要同实行两个根本性转变相适应。目前我国高等教育的现状不能适应
“两个转变”的需要。我们认为，改革的重点，一是确定与此需要相适应的高等教育发
展规模和重点，二是继续深化高等教育体制改革。少数有条件的大学学科分布和专业设
置要向综合性和多科性转变，以促进交叉学科、边缘学科的发展。同时，要加大拓宽专
业的力度，使学生的专业和知识或理工兼融、或文理渗透、或技经结合，具有多种结构
形式，造就大批复合型人才。
    二、高等教育要同改革开放方针相适应。高等教育肩负着学习、吸收、消化国外先
进技术的直接任务，因此，国家要为高校、特别是重点高校的重点学科创造更多的条件
，建立同科技强国对话、吸收、消化世界上高新科技的手段和基地，同时要吸引和稳定
自己的基本队伍，掌握和发展自己国家的高新技术。从人才培养的角度说，要重视学生
的素质教育。
    三、高等教育要同赶超高新技术潮流相适应。２１世纪是科学技术高速发展的时代
，抢占高新技术制高点，正汇成世界性的角逐潮流。各类高校在保证基本理论研究的同
时，要主动承担高新技术的探索和研究工作，加大科研成果的应用性研究和科研成果转
化为产品的速度和比率。更为重要的是，我们要培养具有扎实基础知识和基本技能的人
才，因此还是要强调基础教育。
    四、争取加大投入，提高办学效益，与我国国情相适应。变粗放型为集约型的原则
同样适用于高等教育。因此，第一，重点大学要重点保护；重点学科和重点实验室，要
重点扶持。第二，统筹兼顾，全面规划，合理配置教育资源，对部分院校与系科的设置
进行必要的调整，或兼并或联合，以发挥其规模效益。
    稳住高水平的师资队伍是办好高等院校的关键。对德才兼备的优秀青年教师，应该
既严格要求又大力扶持。对教师生活待遇、住房条件继续予以关注。
    从国情出发，我国的高等教育还应是多层次的、多形式的。除全日制学校外，要多
发展函授教育和夜大，要加强自学考试的领导，鼓励自学成才。此外，应该提倡和大力
发展职业教育，大中型企业有条件的要设立自己的职业培训中心，以提高企业的文化和
品质，迎接２１世纪的竞争。
    （附图  [图]）
    
    
    
    
