【 日  期 】19960329
【 版  号 】1
【 标  题 】教育要适应现代化建设需要  全面提高办学的质量和效益
            江泽民参加四所交通大学负责人座谈会时指出
【 作  者 】张宿堂/何加正
【 正  文 】
    本报北京３月２８日讯  新华社记者张宿堂、本报记者何加正报道：今年４月８日
，是交通大学建校１００周年纪念日。国家教委今天在北京邀集与原交通大学有着明确
历史渊源关系的上海交通大学、西安交通大学、西南交通大学和北方交通大学的负责人
举行座谈会。中共中央总书记、国家主席江泽民参加座谈会并就教育的改革和发展问题
发表了重要谈话。
    江泽民强调指出，我们的经济工作正在实现经济体制和经济增长方式的两个根本性
转变。在这种新的形势下，我们的教育工作必须进一步解决好两大重要问题，一是教育
要全面适应现代化建设对各类人才培养的需要，二是要全面提高办学的质量和效益。这
也可以说是当前全国教育工作面临的两个重要转变。
    座谈会上，上海交通大学校长翁史烈，西安交通大学党委书记潘季，西南交通大学
校长胡正民，北方交通大学党委书记、校长王金华分别发了言。
    在听取大家的发言后，江泽民首先代表党中央、国务院并以交大老校友名义，向在
座的校负责人并通过他们，向４所交通大学的全体师生及广大海内外校友，致以热烈祝
贺和亲切问候。他说，交通大学是我国创建最早的高等学府之一。在一个世纪中，交大
为祖国造就了一批又一批人才，可谓“桃李满天下，学子遍神州”。新中国成立以后特
别是改革开放以来，在党和政府的关心支持下，经过交大师生员工的奋发努力，百年学
府发生了巨大变化。当年诞生在黄浦江畔只有几十人的南洋公学，如今已发展成为屹立
于华东、华北、西北、西南大地的４所交通大学，成为我国培养高技术人才和从事科学
研究的重要基地，为经济发展和社会进步作出了功不可没的贡献。
    江泽民指出，刚刚闭幕的八届全国人大四次会议审议批准的关于“九五”计划和２
０１０年远景目标纲要，明确地把实施科教兴国战略和可持续发展战略确定为实现我国
这一跨世纪发展宏图的重要方针。在优先发展教育的问题上，中央是下了很大决心的，
态度是一贯的。他说，面向２１世纪，努力建立一个有中国特色的社会主义教育体系，
是实现我国社会主义现代化的重要基础条件。这不仅是教育工作者，也是全党同志和全
国人民必须共同完成的光荣任务。
    江泽民说，我们培养人才既要立足于现实又要着眼于长远，统筹考虑各级各类人才
的培养。一方面要为国家培养大批高级专门人才，另一方面又要面向广大农村和基层企
事业单位，培养大量急需的各种中级、初级技术人才、经营人才和管理人才。要进一步
优化教育结构，调整好学校布局，改革和完善学科与专业设置，加强思想政治建设和教
材建设，提高教育资源的合理配置和利用率，把我国的教育水平提高到一个新的高度。
    他强调，在教育改革和发展中，要始终把坚定正确的政治方向放在首位，坚持用马
列主义、毛泽东思想，特别是邓小平同志建设有中国特色社会主义理论武装全体师生，
坚持倡导正确的世界观、人生观和价值观，坚持引导师生自觉抵制各种腐朽思想文化的
侵蚀。要把爱国主义、集体主义、社会主义思想的教育搞得更加生动、扎实、有效。要
高度重视教育与生产劳动相结合，教育学生正确认识与劳动人民的关系，增强与劳动人
民的感情，走与劳动人民相结合的道路。务必使弘扬中华民族的美德和党的优良传统、
树立爱国奉献精神、坚定社会主义信念、掌握现代化建设本领，成为所有学校特别是大
学校园的主旋律，努力把学生培养成为有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义事
业建设者和接班人。
    江泽民说，教师应该成为学生的良师益友，应该当好学生健康成长的指导者和引路
人，应该用自己的好思想、好道德、好作风为学生树立学习的榜样。所有的教师特别是
青年教师，都要自觉地加强马克思主义的思想、理论、政治和道德修养。他说，教书教
得好，育人育得好，才是一个合格的、优秀的人民教师，才是一个名副其实的人类灵魂
工程师。
    江泽民指出，高等教育在整个教育事业中处于龙头地位。高等教育的发展程度和发
展质量，不仅影响整个教育事业，而且关系到社会主义现代化建设的未来。不少高等学
校在推动科技进步特别是加强高新技术的研究和开发方面具有自身的优势，应该为它们
提供必要的财力、物力，采取多种形式，推进产学研结合，争取在一些重大的高新技术
项目上取得突破性进展，更好地为国家的经济建设服务。
    他说，办好高等学校，高校的领导是关键。高校的党委书记、校长，应该努力使自
己成为社会主义的政治家、教育家。所有的高校领导干部都要增强政治意识，维护大局
，在政治是非面前保持清醒的头脑。要切实加强党对高校教育改革和发展的领导，通过
发挥社会主义的政治优势，严格遵循教育规律，充分依靠广大师生员工的智慧和力量，
把高校办得更好。
    江泽民最后希望这４所大学通过举办朴实的纪念活动，回顾建校历史，检阅办学成
就，总结办学经验，坚持办学特色，发扬优良校风，再创新的辉煌，为社会主义祖国的
繁荣昌盛作出更大的贡献。
    中共中央政治局委员、书记处书记丁关根，中共中央政治局委员、国务院副总理李
岚清出席了座谈会。座谈会由国家教委主任朱开轩主持。参加座谈会的还有曾庆红、韩
杼滨、滕文生等。
    
    
    
    
