【 日  期 】19960419
【 版  号 】5
【 标  题 】建造辉煌的“教育大厦”――淄博市科教兴市巡礼
【 作  者 】陈兴贵
【 正  文 】
    （本报记者  陈兴贵）
    来到淄博市，记者在这个辖５区３县、城乡交错的城市采访，随处都感触到这里的
人们对教育的关心和对人才的重视。“争天下者必先争人”的历史回音，如今更强烈地
在这块古老的土地上震荡。这里的领导和群众，正在齐心协力地建造一座让世人瞩目的
“教育大厦”。
            “发展教育，师资先行”  师范教育五优先
    淄博市教委主任于庆臣同志自豪地告诉记者：“在我们这里，最好的房子是学校；
在学校中，最好的又是师范。”这两句话，正是对该市建造教育大厦基础工程的概括。
    发展教育，这是上下一致的共识。然而，如何重视，怎样正确处理长远利益和眼前
利益，是事半功倍还是事倍功半，决策关系重大。
    十年前，淄博市确立了“发展教育，师资先行”的主导思想，实行了师范教育要“
先一步，高一层，优一等”的方略，采取干部选配、教师调配、经费投入、基建安排、
设备配备向师范教育倾斜的落实措施；如今，已收到了明显的效果。一个分别由淄博师
专、淄博师范、淄博第二师范为中心，分别培养培训初中教师、小学教师和幼儿教师的
三级教师培养培训网络已经形成。这三个中心在教学研究、信息资料、科学实验三个方
面成为辐射源，发挥越来越大的作用。
    师范教育优先，有力地促进了教师队伍建设。小学、初中、高中教师的岗位合格率
，分别由１０年前的５９．４％、１４．６％、２６．５％提高到９１．３％、７９％
和８２％。教师队伍的加强，又有力地促进了教育事业的发展和教育质量的提高。１９
９４年，全市基本实现初级中等义务教育，被省政府授予“普及九年义务教育和扫除青
壮年文盲”称号；有３０所学校进入省级规范化学校，约占全省的１／５；万人高中生
在校学生居全省前列；全市先后有４９名高中生在全国数理化、生物等学科竞赛中获一
等奖，５００多名中小学生在全国作文比赛中获一等奖。在１９９４年举行的全国计算
机汉字表形码比赛中获团体一等奖。全市的音体美教育，也得到全面开展。回顾十年来
该市教育发展，人们总是称赞领导者关于“师资先行”和“师范优先”的决策。
            办特色学校  不拘一格育人才
    领导重视，社会支持，家长关心，学生努力。经过多年的工作，淄博市形成了比较
好的教育环境。如何珍惜这个环境，充分利用这些积极因素，造就社会需要的多种人才
，更好地利用教育资源，为经济服务，为社会全面发展做贡献，就成为教育主管部门面
临的一个十分重要的问题。
    近几年，淄博市重点抓了办特色校这一条，以此带动其它方面的改革。根据当地经
济发展的实际和社会全面发展的要求，在淄博市，高中阶段的教育已成为家长、学生和
社会关注的热点。在对普通高中进行调查中他们发现：一些办得比较差的普通高中改办
为职业高中后变得颇有生气；一些办得一般的高中突出特色后，就大变了模样。原因就
在：社会，是万紫千红的，对人的需要是多种多样的。家长“望子成龙”，希望孩子上
大学，可以理解。但作为学校不可能使每个学生都进入高校。教育部门的责任应当是适
应社会需求，设置好每一所学校，办好每一所学校，“不拘一格育人才”。只有这样，
教育才有生命力。他们分析，影响高中阶段教育的最大障碍，是在办学思想上、办学方
向上、办学模式上，没有从升学教育的圈子里跳出来，走为当地经济和社会发展培养多
种人才的路子。他们提出让学校“找准位子，选对路子”的办学思路，然后在目标上调
整，政策上激励，评价上引导，增强学校和学生自身活力，让每一所学校都“抬起头，
挺起胸”。这样一来，淄博市高中阶段教育形成三元办学模式：以升学预备教育为主的
普通高中；以就业预备教育为主的中等职业学校；兼顾升学预备教育和就业预备教育的
综合高中。这种三元办学模式，既为建立分类指导、分类评估的机制奠定了基础，又为
建立科学管理的评估机制提出了要求，也为学校办出特色开拓出广阔之途。不同学校，
提出不同的办学要求和评估标准，大大增强了每所学校的信心和积极性，有力地促进了
全市高中阶段教学水平的提高。特色学校的旗帜高高飘扬，特色人才迅速成长，满足了
社会发展的多方面需求。
            重视教育科研  搞好教育规划
    “科教兴市，何以兴教？”这是人们常常议论的又一个话题。当记者提出这个问题
同淄博市教委的同志交谈时，他们的回答是：重视教育科研，搞好教育规划。
    淄博市在实施科教兴市的实践中，逐渐形成了“以科研为先导，科研兴教，教兴市
兴”的工作思路。教育发展需要理论的指导。他们大力倡导教育的研究之风，向教育科
研成果要质量，要效益。１９９２年，市里就成立了教育科学研究所，与中央教育科学
研究所联合设立了全国首家“中央教科所淄博教育实验中心”，针对独生子女逐渐成为
受教育主体的实际，建立了淄博市独生子女教育的研究机构，为了加强和确保教育科研
的开展，制订了《淄博市区县教育科研工作评估指标体系》、《淄博市教育科研与教学
优秀成果评选奖励条例》。教育科研部门要定期向全市教师推荐一本教育理论书籍，组
织全市范围的教师学习；他们还编写了《素质教育讲座》手册，在全市宣讲。他们与中
央教科所合作组织的《淄博教育综合改革与发展战略研究》，被列入省教育科学规划重
点课题，《淄博市城乡一体化教育发展研究》，被列入全国教育科学八五规划国家教委
级重点研究课题。这些研究在教育实践中发挥了明显的作用，教育科学研究在这里越来
越受到人们的重视。
    规划的失误是最大的浪费。基于这一认识，他们十分重视教育规划。合理的规划，
等于增加了教育投资。这里有中小学区域规划、结构规划、布点规划、校园规划的多方
案研究，高青县实施义务教育原规划需７０００多万元，经过市布点规划调整，仅用４
０００万元就解决了问题。
    教育科研和教育规划，为淄博市创办“服务加超前型”的教育，建设“规范加特色
”的学校，培养“合格加特长”的学生，做出了备受人们称赞的贡献，成为有效利用教
育资源的重要保证。
    在淄博，人们喜欢用“工程”这个词。“工程”的含义，就是目标、措施、日程等
的具体化，像建筑工程一样，以此来确保任务的落实。他们确立的基础教育“两高三普
及”工程，就包含了高标准高质量达到９年义务教育，普及高中教育，学前三年教育和
计算机教育的具体要求，其他还有职业教育、成人教育、高等教育、教育投入、教师队
伍建设、教师住房、城乡教育改革等１０项教育工程。正是这些工程，将支撑起淄博市
辉煌的“教育大厦”。
    
    
    
    
