【 日  期 】19960517
【 版  号 】5
【 标  题 】李岚清在湖南考察工作时强调
            教育应向素质教育转轨外贸以效益质量为中心
【 作  者 】金林鹏
【 正  文 】
    据新华社长沙５月１６日电  （记者金林鹏）中共中央政治局委员、国务院副总理
李岚清５月１０日至１６日在湖南考察工作时强调，我们的教育必须着眼于全民族素质
的提高。在基础教育中，应当切实纠正应试教育的倾向，实现向素质教育的转变。积极
发展职业教育，进一步推进高等教育的改革。他还要求内、外贸企业要在实现两个根本
性转变上下功夫，抓住时机，变压力为动力，开创内外贸工作的新局面。
    李岚清在湖南深入学校、菜市场、粮店、企业调查研究。他指出，实现新世纪的宏
伟蓝图，必须实施“科教兴国”战略，而最关键的是全民族素质的提高。特别是基础教
育应当面向全体学生，应当使学生在德、智、体等各方面都得到全面发展。因此，我们
必须努力实现从应试教育向素质教育的转轨。他赞赏汨罗市１２年来在基础教育中坚持
实行素质教育，肯定了他们积极有益的探索。他要求国家教委认真总结汨罗经验，扎扎
实实地在全国推广。
    李岚清指出：“加强中、小学校的建设，改善校舍、设备等条件固然重要，但更关
键的是校长和教师。一个好校长带领一班好教师就可以办出一所好学校。可以从政府机
关中选拔优秀青年干部，经过师范院校的培训，派到中、小学当校长和教师，这样可以
加强学校、特别是基础薄弱学校的领导和提高师资水平，从而提高基础教育的整体水平
。”
    李岚清与１９所高等院校负责人进行了座谈。他指出，为适应国家经济建设和科学
技术发展的要求，要加大高校改革的力度，通过“调整、共建、联合、合并”，解决目
前高等教育中存在的条块分割、重复办学、专业偏窄、学校数量多而规模小，教育资源
不能充分利用，办学效益低等问题。除少数特殊情况外，高等院校要树立主要为当地国
民经济和社会发展服务的指导思想。产学研要密切结合。要加强教师队伍建设，不断提
高教师的政治、业务素质。各级政府要积极创造条件，结合房改和安居工程的实施，解
决教职工的住房问题。
    李岚清与湖南的２８家外贸公司、工贸公司、自营出口企业负责人进行了座谈。他
强调指出，外贸企业要认真落实两个根本性转变，外贸工作要从以完成创汇指标为中心
转向以效益、信誉、质量为中心，在这个基础上，多出口，多创汇；经营方式由买断逐
步向代理制发展；要积极推动市场多元化；要一业为主，多种经营，积极发展成套设备
的出口。当前，外贸工作面临不少困难，应当把困难变成压力，进一步转变观念，加强
管理，把压力转变为开拓市场和提高效益的动力，把外经贸工作提高到新的水平。
    湖南省委书记王茂林、省长杨正午陪同考察。
    
    
    
    
