【 日  期 】19960624
【 版  号 】5
【 标  题 】民办高校８８０所  培养人才５００万  我国民办高等教育异军突起
【 作  者 】王娜梅
【 正  文 】
    本报讯  记者王娜梅从中国成人教育协会、民办高等教育委员会日前召开的第二次
会员大会上获悉：党的十一届三中全会以来，随着社会主义市场经济的初步形成和教育
体制改革的不断深入，民办高等教育发展迅速，目前我国经过省级政府和教育行政部门
审批的民办高等院校已达８８０所，其中经过国家教委审批备案承认国家学历文凭的民
办高校已有１８所。民办高等教育已为我国培养了数百万（面授函授约５００万人）计
的人才。改变了我国由政府包办教育，教育统得过死的教育体制，为国家解了难，为家
长排了忧，为青年成才铺了路。
    据悉，民办高等教育委员会成立于去年５月２８日，一年来已在２０个省市设立了
联络机构，入会民办高等学校已达３００余所。但是民办高校发展还很不平衡，在这次
召开的第二次会员大会上，进一步明确了我国民办高等教育现阶段仍以积极发展高等职
业教育为重点，进一步发展和完善职业教育。同时要规范办学，加强学校领导班子建设
、教师队伍建设和学校基础设施建设，才能树立民办高校的良好形象，保证教学质量和
社会效益，维护民办高等教育的纯洁性和社会声誉。为更好地促进社会力量办学事业的
发展，维护民办高校的合法权益不受侵犯，应教育学校遵守政府的政策法规，依法办学
、依法治校。与会者一致呼吁，民办高等教育的法规建设亟待加强和完善，立法问题迫
在眉睫，有关部门应尽早制定社会力量办学的各项具体法规。
    
    
    
    
