【 日  期 】19960815
【 版  号 】5
【 标  题 】打破条块分割  提高办学效益  上海高校加快管理体制改革步伐
【 作  者 】萧关根
【 正  文 】
    本报上海８月１４日电  记者萧关根报道：上海高校管理体制改革终于迈出了重大
的一步：市属上海城建学院、国家建材总局所属上海建材学院正式并入国家教委所属的
同济大学，由国家教委和上海市共建共管。
    教学设施低水平重复、办学效益低是我国高等教育存在的主要问题。上海市４４所
高校平均每校在校生是３１００人，其中有２０所不足２０００人，１０所不足１００
０人。全市师生比平均是１∶７。造成这种状况的主要因素是条块分割，教育资源不能
共享。为改变这种状况，上海市教委在保证稳定的前提下分阶段实行一系列改革，并已
初见成效。
    由地方统筹，将同类学校合并，使学校数量由４４所减少到３０所，每校平均学生
数达到５０００人。建筑类三校的合并是改革的第一步，紧接着是以中国纺织大学为母
体的纺织类高校的合并，六所师范教育类高校的合并以及专科类学校的合并，都将依次
实施。
    中央与地方联合共建。已有上海交通大学、复旦大学、同济大学、上海外国语大学
、上海医科大学和上海财经大学实现共建。共建后，上海市对六所高校的投资主要是两
个方面：享受上海地方高校的政策性补贴，其中给上海交大１５００万元左右，同济大
学是１２００万元左右；实施一个紧迫的实事项目，如上海外国语大学的教学楼、复旦
大学的学生活动中心等。
    合作办学是上海的一个特色。已经建立了西南七校联合体和东北十校联合体。其中
由上海交大、华东师大、中国纺大、华东理工大学、华东政法学院、上海医科大学和上
海农学院组成的西南联合体经过一年半的实践，已取得了多方面的成效：教师互聘；学
生跨校听课；学生德育工作互助；后勤工作联合开发，建立蔬菜和副食品生产基地；图
书资料联合使用，学生可跨校借书，每周四有流动阅览车到各校流动服务，展出特色图
书；物理、化学实验室联合筹建测试中心。由复旦、同济、上海财大等十校组建的东北
联合体成立半年多，正在筹建资料中心和实施两个重点学科建设，共同承担研究课题。
    上海已争取到部属上海外贸学院下放地方管理；同时，将本市委办所属的各类高校
全部归市教育委员会统一管理。
    上海正在筹建面向２１世纪的大学园区，实现教育资源共享。上海外贸学院已决定
从虹桥开发区迁往大学园区。
    
    
    
    
