【 日  期 】19960828
【 版  号 】4
【 标  题 】李岚清会见世行执行董事代表团
【 作  者 】廖先旺
【 正  文 】
    本报北京８月２７日讯  记者廖先旺报道：今天下午，国务院副总理李岚清在钓鱼
台国宾馆会见了世界银行执行董事代表团。他表示，希望在过去十几年成功合作的基础
上，继续发展与世界银行在教育方面的合作。
    李岚清首先向客人们介绍了中国的教育事业。他说，中国是发展中国家，正在兴办
世界上最大的教育。中国政府要实现科教兴国的战略目标，仍需得到世界银行的支持。
希望世行在中国“九五计划”期间能够重点支持中国普及义务教育和改革高等教育。
    世界银行执行董事帕萨肯坦多说，通过在中国的考察，他看到世行教育贷款项目在
中国执行得很好，各级政府和群众都非常重视教育，群众都愿意为学校贡献资金和劳力
。他认为发动群众办教育是中国的一个成功因素，这一点给世行执行董事们留下了深刻
的印象。他说，世界银行董事会对教育项目很重视，对于中国的教育项目非常支持，并
将一如既往地给予支持。
    李岚清说，世行中国教育项目执行得这么好，一是靠各级政府和项目官员的重视和
努力工作，二是靠当地群众的热情支持。
    世行执行董事代表团一行七人应中国财政部的邀请，专程来华考察世界银行贷款项
目的执行情况。据介绍，１９８０年中国恢复了在世界银行的合法席位之后，中国政府
和世界银行合作的第一个世行贷款项目是大学发展项目。从１９８１年至今，由国家教
委组织论证和实施的世行贷款教育项目已达１４个，已完成或正在执行的有１２个，已
签约项目累计吸收软、硬贷款总计达１３亿多美元，国内配套资金总计６６亿元人民币
。
    
    
    
    
