【 日  期 】19960911
【 版  号 】1
【 标  题 】李鹏在宁夏会见教师代表  指出实现经济振兴归根到底要靠教育
【 作  者 】吴国清/张宿堂
【 正  文 】
    新华社银川９月１０日电  （记者吴国清、张宿堂）今天是我国的第十二个教师节
。正在宁夏银川考察工作的国务院总理李鹏今天下午亲切会见了宁夏的１００多位各类
学校的优秀教师代表。他向宁夏的全体教师、并向全国的广大教师致以节日的祝贺和亲
切的慰问。
    李鹏说，全国千千万万的教师忠诚于教育事业，在各自的岗位上默默耕耘，无私奉
献，为国家培养了大批人才。你们的工作受到全国人民的尊重。他指出，尊师重教，尊
重人才，是中华民族的传统美德，也是我们党和国家的一贯政策。随着教育事业的改革
和发展，教师工作已经成为一项光荣的、受人羡慕的职业，教师受到全社会的尊敬。
    李鹏说，未来的１５年，中国将要进入一个崭新的发展时期。在我国，将实现科教
兴国和可持续发展战略，教育战线面临着艰巨而繁重的任务。他希望各类学校，包括基
础教育、职业教育、高等教育和成人教育都要认真贯彻党的教育方针，就是德智体全面
发展、培养社会主义事业的建设者和接班人。他说，教育事业要为实现国民经济两个转
变服务，为物质文明建设和精神文明建设服务。
    李鹏希望，广大教师和教育工作者继续发扬敬业献身的优良传统，不断提高自身的
政治素质和业务素质，教书育人，为人师表，为我国的社会主义现代化建设和教育事业
做出新的贡献。他说，要实现经济振兴，归根到底要靠教育，靠人的素质的全面提高。
他希望各级党委和政府，一如既往地加强对教育工作的领导，重视教育事业，爱护和关
心教育工作者，为他们创造更好的工作和生活环境，以促进我国教育事业有更大的发展
。
    一同参加会见的有宁夏回族自治区党委书记黄璜、自治区主席白立忱和陪同李鹏总
理考察的国务院有关部门负责人。
    
    
    
    
