【 日  期 】19961118
【 版  号 】11
【 标  题 】二十一世纪教育发展趋势（专家评说）
【 作  者 】董洪亮
【 正  文 】
    （本报记者  董洪亮）
    不久前，国家教育发展研究中心在京举办了“面向２１世纪教育”国际学术报告会
，中国、美国、韩国以及香港地区的２０多位专家学者就２１世纪教育的发展各抒己见
。另外，参与六国教育研究合作项目的中国、美国、日本、新加坡、德国与瑞士的部分
专家日前也就各国教育改革最新动向与下世纪教育趋势发表意见。现将部分专家的观点
综述如下。
    世界教育在管理体制上近年来出现了相互借鉴、取长补短的趋势。一些原来实行国
家集中管理体制的国家正在向地方分权的方向进行改革，而另一些原来实行地方分权管
理体制的国家却在寻求向国家级具有一定统一性的方向改革的途径。例如，美国各州的
中小学都有自己的课程标准，各州内部实行统一考试。美国部分专家想在各州课程标准
的基础上开发国家级指标系统，向中国学习。在教育观念上，西方人认为教育是发展人
，学习不好被认为没能力；东方人认为教育是学习知识，学习差被认为没努力，这两种
教育观念也在相互融合。
    在新的世纪里，终身教育将更普遍，规模更大。终身教育要求学校教育与社会教育
结合，职前教育与职后继续教育结合。这是因为科学技术的不断革新及其在生产和社会
生活中的广泛应用，使得一个人在学校学习的知识已经不能满足他一生的需要。这就要
求把学校教育与社会上的公共教育机构结合起来，大力发展公共图书馆、博物馆、文化
馆等群众文化设施，建立社区教育体系。
    ２１世纪，学校的作用应该是对知识的评价、筛选、组织、应用以及开发新知识。
专家们认为，传统的教学方式必须改革。学校传授知识的任务可以交给印刷品、广播、
信息网、计算机来完成。学校和教师应致力于培养学生的道德性、社会性、艺术性等品
质。
    世界大多数国家教育经费在削减。如美国伯克利大学，加州政府现在拨给它的经费
占开支的３７％，而３０年前却占到８０％。许多专家认为，世界各国的教育下个世纪
面临的一个重要问题是教育资源的分配，就是如何分配教育资源才能取得最佳效益。
    关于高等教育，专家们认为其趋势之一是国际化，主要标志是教师与学生的国际交
流更加频繁。为了寻求国际化的经验与感受，许多国家大批地派遣留学生。美国一流大
学的学生在毕业之前，约８０―９０％都有在国外学习的经验，他们了解国外不同的文
化、不同的风俗习惯。高等教育的另一趋势是信息化。信息革命日新月异，Ｉｎｔｅｒ
ｎｅｔ（国际网络）进入大学图书馆、实验室，学生可以通过信息网络注册、选修课程
。信息高速公路（ＧＩＩ）一旦进入教学过程，传统的课程编制、教材组织、教学方式
和方法，以及教学管理体制都将有根本性的变革。高等教育还要加强大学生素质培养，
提倡科学教育与人文教育整合，避免掌握高科技的人成为“经济动物”、“科技奴隶”
、“智能强盗”。高等教育又面临着大众化、普及化的趋势。为了缓解这一趋势与政府
资金投入不足的矛盾，大多数国家，尤其是发展中国家，采取发展私立高等教育的对策
。另外，如何让更多的农村高中毕业生接受高等教育，使农村青年能够“上得来，下得
去，用得上”，也是高等教育大众化应解决的问题。
    ２１世纪，职业技术教育与国民经济发展水平密切相关，发展中国家主要发展中等
职业技术教育，发达国家与新兴工业化国家侧重向高中后阶段延伸。其次，随着经济的
发展，各国鼓励职业技术教育的发展，纷纷出台有关职业技术教育方面的法律法规、国
家资格证书制度及资格鉴定制度。第三，在职业技术教育管理体制上，许多国家存在政
出多门的情况，加强教育部门与其他部门的协调与合作，将是共同的趋势。最后，在培
训场所上，由正规公立学校向公立和私立的非正规培训机构转移也是普遍趋势。
    
    
    
    
