【 日  期 】19961216
【 版  号 】11
【 标  题 】当今的家庭教育被许多家长简化为“知识的教育”，
            家庭成了推动学校应试教育的社会因素――
            重新审视家庭教育（教育聚焦）
【 作  者 】吴忠魁
【 正  文 】
    有调查表明，我国的家庭中有９０％以上的家长缺少科学的教育理论指导，面对孩
子的教育问题感到无所适从。这种状况使得我国的家庭教育无论在家长的教育观念上，
还是在具体的教育方法上，都存在许多亟待解决的问题。
    我国有重视家庭教育的文化传统，历史上，它是以道德伦理教育为核心的。现代家
庭教育强调它在促进儿童基本行为规范和生活习惯的养成，身体健康和智能发展等方面
的作用。然而，当今的家庭教育被家长简化为只是知识的教育，家庭成了推动学校应试
教育的社会因素。或给孩子购买大量的复习资料和教学录像带，或者逼迫孩子课后参加
各种辅导班、补习班。类似做法不仅使家庭教育失去应有的作用，而且进一步加重了学
生的学习负担，既无助于孩子学习成绩的提高，又严重影响了儿童的身体健康，使儿童
在家庭失去应有的欢乐，对家庭、对父母产生敌意。许多儿童因此失去学习兴趣，讨厌
家长的教育。
    为数众多的家长把追求孩子获得高分数摆在家庭教育的首位，许多人误认为“只要
练习题做得多就能得高分，分数越高越聪明”。于是，拼命让孩子做各种练习题。这种
状况普遍地存在于我国的家庭教育中。现代教育学、心理学的实验研究证明，高分出自
高智能。孩子成绩好，要么是他会学习，有动机，要么是他记忆好，思维好，观察力强
。这一切，都与智能息息相关。不少孩子在小学阶段成绩不错，可一上中学就不行了，
原因就在智能没有跟上。智能是分数的基础，克服孩子智能上的问题，训练孩子有个高
智能，父母才算把劲使对了地方。一味地关注孩子的考试成绩，让孩子死记硬背。高分
数好成绩决不是靠死记硬背和没完没了地做练习题所能获取的。成绩的背后，是孩子会
不会学习，是否养成良好的学习习惯，以及情绪、意志等非智力因素等的综合作用。单
纯地重视分数，只能适得其反。
    教育孩子是家长的责任。但是，在对待教育责任的态度和方法上，许多家长却走偏
了方向。有的完全凭借自己的意志和愿望迫使孩子就范，全然不顾孩子的实际情况和需
要，不惜精力和钱财，甚至不惜牺牲孩子的健康。可一旦孩子令其失望，或自己灰心丧
气，或迁怒于孩子。有的自感无能而求助于请家庭教师，把教育的责任转移给他人。有
的则认为教育只是学校的责任，家长没必要花多大心思。家长负有教育的责任天经地义
，但是，家长式的、权威式的教育把孩子看成是自己随心所欲施教的对象，以个人的主
观意愿代替孩子的学习动机和愿望，只能造成孩子的抵触和主动性的丧失，把学习视为
外部强加的行为。一旦脱离家长的控制，就会以逆反的心态和方式对待家长的要求。请
家教的最大弊端，一是容易造成与学校教师的教学要求相悖，使孩子无所适从，二是容
易使孩子产生依赖感，并放松在学校的学习，久而久之，有害无利。而学校的教育是决
不能代替家长在家庭中的教育作用的，学校需要家庭的辅助和配合。孩子在学校学习和
成长所遇到的问题，往往根源在家庭，而且，任何一位家长都不应当指望学校教师会像
家长一样只关注你自己的孩子。负责的家长既不应当包揽孩子的一切，也不应当推委和
把教育孩子的责任转移给他人。
      教育孩子是一门科学，也是一门艺术。这是因为，儿童的成长和发展有其客观规
律，不按照客观规律办事，教育必然失败。成人的世界，成人的看法不等于儿童的世界
，儿童的看法。这就要求现代家长必须学习点教育学、心理学的知识。我国家长在教育
孩子方面普遍缺乏科学的指导，多数属于经验型，家庭教育中的误区多半源于家长教育
知识准备不足。这种知识决不是指自己拥有一定的学历，受过高等教育。实际上，不仅
许多学历不高的家长在教育子女上是失败的，不少拥有很高知识背景的家长同样在教育
子女上失败。可见这就需要专门的学习。但是，这种学习，不应当是急功近利的。许多
家长求助于教育专家，给他们以知识和指导，但通常不是在孩子出现问题之前，而是之
后，并且，在得到一定的知识帮助后，恨不得一夜之间就能解决问题，违背了循序渐进
的规律，不懂得教育的艺术，结果有了科学的知识和方法却同样没能得到好的教育成效
。
    家庭教育面临的问题与误区，家长有责任，社会有责任，教育家也有责任。为了千
百万孩子，为了民族的未来，必须尽快提高家长们的素质，改变家庭教育的落后状况。
为此，北京师范大学一批从事教育和心理研究的专家学者推出了一套跨世纪小学生家教
计划，期望能够给在家庭教育中处于困境的家长以帮助。其中介绍了许多现代家庭教育
和儿童成长发展的知识及大量切实可行的教育训练方法，让广大家长掌握一些教育学、
心理学的原理，获得正确的教育观念，走出家庭教育的误区。
    
    
    
    
