           上海南洋模范中学引导学生谱写“人生三部曲”
新华社上海５月３日电具有九十年历史的上海南洋模
             范中学，根据青少年成长的规律和特点，注意引导中学生
             走好入队、入团、入党的“人生三步曲”，收到较好效果
             。
                 现在十四、五岁的少年活泼、纯洁，易于接受新事物
             ，但对社会上发生的一些现象在思想上往往感到迷惘。对
             此，南模中学开展多种生动活泼、健康有益的活动，启迪
             孩子们的心灵。学校开展了“了解身边的共产党员”活动
             ，组织少先队员们收集生活在自己周围的共产党员的先进
             事迹。为培养队员们从小树立当个好公民的意识，学校开
             展了“哪里有红领巾，哪里有新风尚”的活动，少先队员
             们上街纠正错别字、推广普通话，到公交车队帮助擦车厢
             ，给司售人员送开水。去年十月，全校初中十六个班级的
             ５７６位少先队员操练大型团体操“祖国在我心中”，给
             全体少先队员留下永生难忘的印象。这些活动使学生整体
             素质全面提高，学校少先队去年获得了全国红旗大队称号
             。
                 上海南模中学在初二年级就开展建团工作，“十四岁
             意味着什么”，“让青春过得更美好”已成为学校的传统
             活动。学校每个团支部都设立少年委员，抓住学生离队入
             团这个环节，深入进行工作。学校２７位党员教师深入到
             各个团支部和学生一起过组织生活，其他教师也都争作德
             育工作。在他们的努力下，学校初三以上年级百分之七十
             的学生成为共青团员，高三年级的团员人数占百分之九十
             以上。
                 学校党支部对优秀高中学生提出更高要求，帮助他们
             在中学阶段树立共产主义信仰。他们在高中三个年级建立
             了党章学习小组，仅去年就有三十多位团员自愿报名参加
             。党支部书记、校长袁义沛为他们举办党章课。今年又以
             “理想与追求”为主题召开座谈会，引导高三学生选择未
             来职业和对理想的追求。同时学校党支部还组织他们参观
             革命遗址，请当年奔赴延安参加革命的老同志谈追求真理
             的认识。这个学校每次发展教师入党时，都请党章学习小
             组成员参加。当学生听到一位教师历经三十年曲折而坚决
             要求入党的事迹后，感动得流下眼泪。
                 两年多来，这所中学已有１１位学生入党。这些学生
             升入大学后，政治上比较成熟，受到大学党组织的称赞。
             （完）

