           海军医学专科学校坚持用社会主义思想文化占领校园
阵地
    (4)内容:     新华社南京５月４日电（记者黄彩虹）海军医学专科
             学校坚持用社会主义思想文化占领校园阵地，教育广大学
             员自觉抵制资产阶级自由化思潮和各种腐朽思想文化的侵
             蚀。日前海军在所属高等院校推广了他们的经验。
                 这个学校负责培养海军军医、护士、司药等各类医务
             干部。近４年来，学校党委始终把社会主义思想文化作为
             校园的主旋律，不断提高学员反对资产阶级自由化、反腐
             蚀、反渗透的能力。１９８８年，代表着两种改革观的电
             视片《警醒后的奋起》和《河殇》同时在社会上出现，冲
             击了校园。学校党委认为，《河殇》宣扬的是资产阶级自
             由化观点，决定在全校停止收看《河殇》，用歌颂改革的
             《警醒后的奋起》作为学员的思想教育片，组织全校师生
             观看。同时，学校党委还作出部署，针对《河殇》宣扬的
             “全盘西化”和社会上出现的“改革失败”等奇谈怪论，
             组织学员利用假期进行“夸夸我的家乡好”、“我看改革
             这十年”征文和演讲活动。全校学员在假期普遍开展社会
             调查，写出调查报告，开学后纷纷召开演讲会、报告会，
             并陆续开办了《中国为什么不能走资本主义道路》等业余
             系列讲座２０多期，有力地抵制了资产阶级自由化等错误
             思潮对学校的影响。
                 海军医学专科学校党委还组织学员积极开展艺术之春
             、群众歌咏、校内广播、影剧书评、体育比赛、教员之家
             、文艺晚会等多种形式的思想文化活动，并注重在实践中
             培养学员的分辨能力，在理论上提高学员的马克思主义思
             想文化的鉴赏能力，培养他们正确的审美能力。学校专门
             开设了“马克思主义美学”、“美学理论”、“中外美学
             比较”、“艺术欣赏”等系列讲座，并组织专题讲座，提
             高学员对社会各种文化思潮的认识能力。学校党委还要求
             学员在校期间必读２０篇马列和毛主席著作，引导学员加
             强马克思主义理论和思想文化修养。（完）

