           北京景山学校教学改革试验３０年成效卓著
新华社北京５月６日电（记者朱玉）北京景山学校成
             立３０年来，在学制、课程、教材、教法、考试方法等许
             多方面进行了改革试验，成效卓著。他们摸索的经验在一
             定程度上推动了全国中小学教育改革的发展。
                 今天，北京景山学校召开教学改革三十周年纪念大会
             ，中共中央政治局委员、国家教委主任李铁映出席了大会
             。
                 景山学校３０年来先后进行过小学９年一贯制、中小
             学１０年一贯制、小学５年制等学制试验，并于１９８２
             年和１９８４年分别开始进行城市初中４年制和小学、初
             中９年一贯制的开创性试验。
                 北京景山学校在全面安排教学课程的同时一直强调语
             文、数学、外语三门基础工具课的主体地位，建立以学科
             教学为主、课外活动为辅；必修课为主，选修为辅的课程
             体系。
                 １９８３年邓小平同志为景山学校题词：“教育要面
             向现代化，面向世界，面向未来。”据此，北京景山学校
             制订了综合整体改革方案。他们在高中先后增设电子计算
             机、第二外语、音乐欣赏、现代经济管理等十几门课程，
             在小学和初中增设了形体课和书法课。学校还把劳动列入
             课程，坚持组织学生参加社会生产劳动、家务劳动和学习
             劳动技术。这个学校在教学改革方面的很多成果已在全国
             推广。（完）

