【 日  期 】19960102
【 版  号 】5
【 标  题 】上海高校普遍开设邓小平理论课程
【 作  者 】郭礼华/王辛
【 正  文 】
    新华社上海一月一日电（郭礼华、王辛）在一九九六至一九九七学年，上海市四十
六所高校将普遍开设邓小平建设有中国特色社会主义理论课程。
    近几年来，上海市在全市高校中有领导有步骤地开展了将邓小平建设有中国特色社
会主义理论『进课堂、进教材、进头脑』的教书育人工作。
    去年上半年，市教卫党委提出从一九九五年秋季起，各校要把邓小平理论作为主干
课程，并以独立形态开设此课。到目前，已有三十四所学校开设了『邓小平理论』必修
课，并在马克思主义理论课、思想政治教育课的改革与实践中探索新思路，初步形成了
特色。
    上海高校开设邓小平理论课程，受到大学生的欢迎。复旦大学对九四级一千名学生
作了问卷调查，其中九百七十七名学生学了『邓小平建设有中国特色社会主义理论教程
』后，普遍认为这是一门『当代大学生的必修课』，学习后『获益匪浅』。华东理工大
学在每学期由学生对各课程进行无记名投票测试中，这一课程的得分一直居全校公共课
的前列。
    
    
    
    
