           华中师大对学生加强人生观历史观教育
新华社武汉５月８日电（记者熊金超）五四青年节前
             后，华中师范大学采取多种形式、利用多种渠道在校园内
             广泛开展人生观和革命史教育活动，增进青年学生对中国
             历史和国情的了解，激发他们的爱国主义热情。
                 长期从事学生思想政治工作的校党委副书记晏章万介
             绍说，今年以来，学校先后对全校１８个系的６６００多
             名学生进行马列主义理论教育、人生观教育、师德教育、
             国际国内的形势教育，诱导学生正确认识和分析中国的国
             情和当前的形势。
                 最近，学校又结合纪念鸦片战争１５０周年，在校园
             里展出了反映鸦片战争――辛亥革命这一时期历史的１０
             ０多幅照片，举办历史题材和革命战争题材的电影回顾周
             ，为学生放映《林则徐》、《甲午风云》、《东方红》、
             《烈火中永生》等一批再现近代战争风云和革命战争史实
             的影片，并在青年节前后组织开展“师生同台演唱革命歌
             曲比赛”，引导青年学生重温历史，了解新中国建立和发
             展的历史背景和进程，受到青年学生的欢迎。（完）

