           革命老区左权县集资办学见成效
新华社太原５月１１日电（记者鄯宝红、刘浩）地处
             太行山深处的革命老区左权县，发扬当年八路军艰苦创业
             精神，近六年来共集资１０００多万元改变山区的办学条
             件，目前全县中小学已基本实现无危房、有教室、有桌凳
             ，最近受到山西省人民政府的表彰。
                 １９８３年以前的左权县，全县４５０所中小学中百
             分之六十的学校有危房，百分之七十的学校不能维持正常
             的教学工作。１９８４年，县委、县政府向全县人民发出
             集资办学的号召，县级机关干部人人捐资，全县共产党员
             个个带头，广大群众纷纷响应。截至１９８９年底，全县
             集资办学金额达１０１５万元，新建高标准学校１４４所
             ，添置课桌凳近１・５万套，使全县百分之九十八点四的
             学校实现了“一无两有”。（完）

