           沈阳大学生校园文化活动丰富多彩
新华社沈阳５月１２日电（记者姜敏）各种演出、比
             赛、展览、讲座、演讲、影评等活动，为沈阳大学生校园
             文化生活增添了丰富的色彩。
                 ４月份以来，沈阳市有１６所大专院校举办了校园文
             化节、文化体育节和文化活动月。据统计，全市各大专院
             校组织校级文化活动达３６４项，各种时装表演、健美表
             演、诗歌朗诵、歌舞大赛、音乐欣赏会、“校园之星”歌
             手比赛、“生活小百科”知识竞赛、“如何推销自己”―
             ―应聘技巧讲座等活动，深受大学生的欢迎。
                 沈阳市各大学的校园文化活动形式多样，内容健康，
             格调高雅，既体现了主旋律，又显示出多样化。沈阳建工
             学院结合建筑专业特点，举办了“创造与思维”作品展；
             沈阳药学院针对女大学生多的特点，组织了女子足球赛；
             沈阳农业大学组织的园林设计作品展，展出了各种公园、
             植物园设计、风景绘画等；沈阳教育学院从培养师资需要
             出发，组织了板书比赛和仪表服饰表演赛。
                 各种丰富多彩的校园文化活动，陶冶了大学生的情操
             ，展示了新一代大学生的精神风貌。（完）

