           山东省继续全面改善办学条件
新华社济南５月１３日电（实习生曲勤波、记者刘关
             权）山东省正在分两条线继续全面改善全省中小学办学条
             件。这两条线，一是计划用三年时间完成城镇中小学校舍
             改造任务；二是加强农村中小学校舍改造扫尾工作和内部
             设施配套与实验室建设。
                 山东省现在只有百分之十四的城镇中小学完成“规模
             、校舍、课桌凳、操场、校园环境”的五达标任务。省政
             府决定由分管城建的一位副省长抓这项工作，要求各级政
             府注意做好区域布点和校园总体规划，并把城镇中小学校
             舍改造纳入城建总体规划。省政府并对加强领导、保证质
             量、搞好验收做了具体规定。同时，要求各地做好农村中
             小学校校舍改造扫尾工作和充实内部设施的工作。
                 据统计，山东省中小学实验室建设，中学完成百分之
             五十五，小学只完成百分之二十六；理化仪器配备中学完
             成百分之六十六，小学只完成百分之二十七。完成这些工
             作，连同添置图书资料、文体器材和建立劳动或实验基地
             ，全省共需资金１０多亿元。为此，山东决定继续依靠人
             民办教育，通过社会集资，争取用三年时间基本完成中小
             学设备配套的标准化建设。（完）

