【 日  期 】19960105
【 版  号 】4
【 标  题 】支持贫困地区中小学开展爱国主义教育活动
            中宣部等向百个贫困县赠书
【 作  者 】尹鸿祝
【 正  文 】
    新华社北京１月４日电  （记者尹鸿祝）中宣部、国家教委、文化部、新闻出版署
、团中央今天向全国百个贫困县赠送百种爱国主义教育图书，以支持贫困地区中小学开
展爱国主义教育活动。
    去年５月，中宣部等五部委向全国中小学推荐了百种爱国主义教育图书。这是继推
荐百部爱国主义影片之后加强青少年教育的又一重大措施，是贯彻《爱国主义教育实施
纲要》和《中共中央关于进一步加强和改进学校德育工作的若干意见》的重要步骤。据
悉，目前百种图书已基本出版发行，新华书店征订超过１２０万册。各地中小学都认真
开展了阅读百种教育图书的活动。为了让贫困地区的中小学生也能够及时阅读到这些图
书，中宣部等五部委决定向１００个贫困县中小学赠书。这一倡议得到全国７０家出版
社的积极响应。据统计，现在已收到捐赠图书２．５万册，捐款４万多元，总金额达２
２万元。
    在今天举行的捐赠图书仪式上，国家教委副主任柳斌、新闻出版署副署长于永湛、
团中央书记处书记袁纯清分别就各自部门、系统如何开展和支持爱国主义教育图书活动
提出了要求。首都少先队员向全国１．３亿少先队员发出了“读爱国主义图书，做跨世
纪雄鹰”的倡议。
    中宣部常务副部长徐惟诚在讲话中指出，提高青少年素质，爱国主义教育是基础工
程。近几年，社会各方面为青少年的教育工作做了许多重要工作。百部爱国主义影片、
百首爱国主义歌曲的开展都收到了很好的效果，百种爱国主义教育图书的推荐将使爱国
主义教育活动更加深入。向贫困地区赠书，首都少先队员的倡议很好，今后的工作是要
充分发挥这些图书的作用。他要求，出版部门要想办法保证图书的长期供应；大众传播
媒介要认真宣传这些图书，推动这一活动的开展；要在青少年中广泛开展百种爱国主义
教育图书的阅读、竞赛活动，要形式多样，生动活泼。他强调，我们要创造一个对青少
年进行爱国主义教育的良好环境，一方面要大力扫黄，这是保护青少年的重要措施，另
一方面要努力为青少年提供优秀的精神食粮，使之健康成长。
    中宣部副部长刘云山、文化部副部长刘德有出席了捐赠仪式并讲了话。
    
    
    
    
