           “中国关心下一代工作委员会”在京成立
新华社北京５月１７日电以组织老同志关心教育下一
代为目的的“中国关心下一代工作委员会”最近经中共中
央批准在京成立。
    近几年来，许多老同志特别是退居二三线的老同志，
积极投入到关心下一代工作中去。有２４个省、自治区、
直辖市成立了“关心下一代协会”，有组织有计划地进行
这项工作。１９８５年１０月４日《中共中央关于进一步
加强青少年教育预防青少年违法犯罪的通知》中肯定了成
立关心下一代组织这样一种教育组织形式。宋平同志１９
８８年５月２７日在关心下一代工作座谈会上提出：“关
心下一代工作大有可为”，“成立这个组织很有必要”。
江泽民总书记最近提出：“‘老有所为’要很好抓一下。
老同志的作用要很好发挥，特别是在教育青少年的工作方
面。”
    “中国关心下一代工作委员会”的主要任务是：组织
老同志特别是退居二三线的老同志关心青少年的健康成长
；编写革命传统、爱国传统书籍，对青少年进行爱国主义
教育、革命传统教育、社会主义法制教育和共产主义理想
教育。
    习仲勋、王任重任“中国关心下一代工作委员会”名
誉主任，康世恩任主任，王照华任常务副主任。（完）

