           着眼未来  造就人才
莱州市成为全国少儿工作先进城市
    (4)内容:     新华社济南５月２３日电（通讯员吕其昌、邓兆安）
山东省莱州市重视儿童少年工作，形成全社会关心、爱护
儿童少年的良好环境。目前，全市３周岁以下幼儿入托率
达到百分之二十九，４―６周岁幼儿入园率达到百分之九
十八点二，７―１４周岁的少儿入学率达到百分之九十九
点五，先后被全国妇联、团中央国家教委和全国儿童少年
工作协调委员会命名为“全国托幼工作先进集体”、“全
国少先队工作先进集体”和“儿童少年工作先进市”称号
。
    地处胶东半岛的莱州市，共有８７・６万人口，其中
１４周岁以下的儿童少年１６・２万人。为了做好关系民
族兴衰的儿童少年工作，他们建立健全了市、乡、村三级
少儿工作机构，制订了工作规划，落实了各部门分工负责
制：市妇联和妇幼保健所负责３岁前婴幼儿的身体保健和
早期智力开发；市教育局、总工会、妇联协力做好幼儿园
的园所建设和幼儿教育；团市委、教育局负责少先队教育
；体委、卫生局、教育局重点负责中小学教育和身体保健
，从各方面调动社会各界人士关心少儿工作的积极性。莱
州市还通过建立优生优育咨询网络，开办了“妈妈学习班
”，邀请专家教授前来讲授儿童心理学和教育学。自１９
８５年以来，全市共举办学习班１９２１期，培训１２万
多人次，智力咨询开发达５・４万多人次。离退休干部还
自觉组织起了少先队顾问团，１０００多名党政干部担任
了少先队校外辅导员。市粮食系统坚持五年如一日，主动
为市区的１１所幼儿园和中小学送早餐、午餐。市商业系
统研制了１５种儿童专用糕点。文化系统在节日积极组织
为儿童义务演出和专场演出，免费为儿童放映电影，以优
惠价提供图书。
    为给儿童少年创造一个良好的成长环境，这个市近年
来共筹集资金３７７９万元，改善园、所、学校基础设施
。目前，全市拥有托幼园所１０５４处，小学５２０处，
并全部达到“六配套”标准。此外，这个市还建起了标准
较高的妇幼保健中心，在雕塑公园、月季花园专设了“星
星火炬”、“宝宝乐园”等儿童娱乐场所。（完）

