           西安碑林区为孩子健康成长创造良好社会环境
新华社西安５月２７日电（通讯员杨秉龙）西安市碑
林区委、区政府动员和联合社会力量为孩子们健康成长创
造良好的社会条件，被评为全国儿少工作先进集体。
    碑林区于１９８７年成立了以主管书记、区长为正、
副主任，有妇联、团委、工会、教育、文化、卫生、公安
、宣传等部门参加的区儿少工作（协调）委员会，在各街
道、居委会也建立了相应的领导机构，实行“块块负责，
条条保证，条块结合，协同作战”。
    这个区把搞好家庭教育视为少年儿童健康成长的基础
一环。从１９８４年起，在柏树林街道试办全国第一所家
长学校，至今全区各街道、幼托园（所）、学校和辖区单
位已创办家庭教育学校和家长学校１１８所，形成优生优
育知识、婴幼儿养育知识、入园入学儿童管教方法、后进
生转化等多层次的“一条龙”教育。全区居民中接受“当
合格的爸爸、妈妈、爷爷、奶奶”培训的达６万多人。
    由１３００多名英模人物、老干部、老教育工作者组
织起来的“关心下一代协会”是对青少年进行校外教育的
又一支队伍。为了把孩子们培养成“四有”新人，他们不
遗余力地同少年儿童们一起开展“老少共建”、“军学共
建”精神文明活动。课余时间，除了区少年宫、课外兴趣
辅导站开展各项活动外，由街道和群众集资建起的北方乐
园、东大街游艺场等大型儿少活动基地和遍及全区各街道
的小型儿童文体活动站，为孩子们开辟了广阔的校外活动
场所。
    碑林区委、区政府为改善办学条件增添教学设施也不
惜花本钱。１９８６年以来，全区用于中小学和幼儿园（
所）的教育经费平均占区财政总支出的百分之三十五点四
，近三年来，财政投资、社会集资和学校自筹资金达１２
００多万元。（完）

