           山东师大学生业余党校深受学生欢迎
新华社济南５月６日电（记者李锦、通讯员杨义堂）
             山东师范大学学生业余党校发展迅速，在加强学生自我思
             想教育，稳定校园秩序中发挥了显著作用。
                 山东师范大学的学生业余党校是１９８７年８月由数
             学系开始创办的。当时，系党总支发现有的学生读毛泽东
             同志的著作《为人民服务》时感到很新鲜，便油印了３０
             ０多份发下去，没想到引起同学极大的学习兴趣，一下子
             写出２５０份学习心得。接着，系里又组织学生们学习《
             纪念白求恩》、《实践论》、《国家与革命》等，并且把
             每星期二和星期四下午定为“业余党校活动日”。
                 山东师范大学党委迅速把这种学生自我教育活动推向
             全校。在学校成立业余党校的同时，鼓励各系也成立业余
             党校、团校或马列主义学习小组。业余党校以学习马克思
             主义哲学为主，同时学习党的基本知识和中央文件，采取
             集中辅导、观看电视录像、自学和讨论等多种学习形式，
             学习联系实际，学员们学得生动活泼。
                 经过业余党校的学习，学生的思想觉悟普遍提高。不
             少人在讨论中谈到：通过学习，初步了解了马克思主义基
             本理论和党的历史，弄清了资产阶级自由化的危害，觉得
             自己的心离党近了。今年以来，各级业余党校学员中，就
             有７６０人向组织递交了入党申请书。过去学生食堂秩序
             不够好，有些学生不尊重工人的劳动，饭菜浪费现象。也
             较严重。在业余党校学习中，学生们联系这个问题检查自
             己头脑中有自命不凡、轻视工人、轻视劳动的思想。这以
             后他们注意严格遵守食堂纪律。每星期六下午，各食堂都
             有上百名学生去帮厨，学生和食堂工人间的关系越来越融
             洽。中文系８６级学生学习《实践论》后，有百分之八十
             的人要求毕业后去基层锻炼。
                 学校要求参加业余党校学习的学生越来越多。今年３
             月份，６０００名学生中就有４０００人报名，但因受场
             地等条件限制，不能全部被接纳。党校上课时，经常有学
             生在旁听。党校学员们回去后，又组织同宿舍的同学学习
             讨论，全校开始逐步形成学习马克思主义和党的知识的气
             氛。（完）

