           天津市为企业一线生产业务骨干求学深造创造条件
新华社天津５月１３日电（记者朱玉泉）天津市在成
             人学校招生工作中，千方百计为年龄偏大、专业工龄较长
             的先进模范人物和生产业务骨干求学深造创造条件。努力
             为经济建设培养既有实践经验又有较高专业文化知识的优
             秀人才。
                 天津市一项调查表明，１９８９年成人高校和成人中
             专的在学人员中，２５岁以下的占百分之七十四。而一些
             厂长、书记反映，企业想送去培养的生产业务骨干，成人
             学校却不录取。
                 天津市有关部门在调查研究之后提出，旧的人才观应
             该打破，鉴别人才绝不能只看分数。现在的一线生产业务
             骨干，大都在３０岁以上，他们参加工作时间较长，中学
             阶段的文化知识淡忘较多，而且工作和家庭负担都比较繁
             重，难以抽出时间系统地复习，因此在单一的闭卷文化考
             试下很容易被人“挤”下来。而这批人恰恰是我们办好企
             业的重要依靠力量，是一批很有培养价值和发展前途的人
             。
                 天津市从去年开始对由所在单位推荐，报考成人高校
             的３０岁以上、具有５年以上工龄的生产业务骨干，试行
             文化考试与专业能力考试相结合的招生办法。这些来自生
             产实践一线的骨干们，以他们实践经验多、业务技能强的
             优势弥补了单纯文化考试的劣势。去年首次试行这种招生
             办法，有近３００人得以入学深造。今年天津市将试点校
             扩大到八所。加上已经实施的预科生制度，将使天津市有
             更多的劳动模范、先进生产者、优秀党团员和一线生产业
             务骨干得到入学深造，充实提高的机会。（完）

