           男“阿姨”潘浩翰敬业出成绩
新华社上海５月１８日电（记者刘军）中国福利会幼
儿园的操场上，２０多个四五岁的幼童在一位男教师的指
挥下，模仿小狗爬，青蛙跳，做侧身连续滚翻等动作，高
兴得象一群欢乐的小鹿。
    ２１岁的潘浩翰是目前上海幼儿教师中屈指可数的男
子汉。两年前，小潘从上海体育师范学校毕业前夕，学校
宣布他去中国福利会幼儿园工作时，他一下子呆住了。小
伙子去做幼儿园“阿姨”――不少开玩笑的话包围了他，
亲友们也劝他慎重考虑。然而，小潘是个有观察力和分析
力的青年，他明白学校挑选自己去幼儿园是独具匠心的安
排。
    过去，幼儿园的体育课仅有那么几个变化不多的游戏
训练，时间长了孩子们缺乏兴趣。由于师资结构女性化，
不少孩子连对话的口气，俨然就是“鸭妈妈”、“鹿姐姐
”的口吻，更有的小男孩，还会不自觉地翘起兰花手指来
。
    为了改变这种状况，潘浩翰找来有关体育课教材，选
择一些适合幼儿训练的内容，作了新的设计。通过他的一
系列训练，幼儿的肌肉、骨骼得到锻炼，增强了身体素质
。
    潘浩翰热爱孩子，孩子们也喜欢他。每当他外出开会
或者进修学习，孩子们就会到办公室窗口探头探脑地张望
，眼巴巴地盼潘老师回来带他们上课。家长也反映，孩子
回家后，除了讲带班老师外，总是念叨潘老师。
    功夫不负有心人。最近，潘浩翰的体育公开课受到来
自全国幼教界人士的好评。他创造出的一套幼儿广播操，
现在已成为上海市幼儿师范培训教师的一项基本考核内容
，并由世界儿童基金会拍摄了全套照片。（完）

